Начинаю новую серию постов, посвященную переводу введения в методологию анализа информационных рисков FAIR (Factor Analysis of Information Risk - Факторный анализ информационных рисков). Автор методологии FAIR - Jack Jones (основатель Risk Management Insight).

FAIR не является самостоятельной методологией по управлению рисками, зато служит отличным дополнением к почти любой из имеющихся. Дело в том, в большинстве из имеющихся методологий и стандартов основное внимание уделяется построению комплексного процесса управления рисками, а вопросы непосредственной оценки рисков рассматриваются весьма поверхностно. Методология FAIR разработана как раз для устранения этого недостатка. Она  содержит детальную классификацию факторов, обуславливающих возникновение риска, определяет их влияние друг на друга и взаимосвязи между ними. Это позволяет адекватно оценивать частоту реализации рисков и масштабы потерь - именно то, что чаще всего вызывает трудности.

В этой части рассмотрены следующие вопросы:
Введение
Сценарий "Лысая шина"
Анализ сценария
Угроза
Уязвимость
Актив
Риск
Другие факторы
Наука и Искусство

1. Введение

Вы не можете эффективно и последовательно 
управлять тем, что вы не можете измерить; 
и вы не можете измерить то, что вы не определили…

Попросите нескольких специалистов по ИБ дать определение риска, и вы получите несколько различных ответов. Полистайте несколько книг по ИБ и вы, вероятно, увидите, что многие авторы используют понятия "риск", "угроза" и "уязвимость", как взаимозаменяемые (хотя, в действительности, это совсем не одно и то же). Дело в том, что в ИБ пока не принята стандартная терминология и классификация в этой области. Это приводит к неблагоприятным последствиям, с которыми многие из нас сталкиваются каждый день. Например, сложность убеждения руководства компании в необходимости серьезно отнестись к нашим рекомендациям, неэффективность использования ресурсов и т.д.

Эти проблемы говорят об отсутствии доверия, но мы часто реагируем на это фразой, типа «они (руководители) просто не понимают этого!». Однако наблюдения автора свидетельствуют об обратном – руководство, как раз, гораздо лучше понимает это. Эти люди постоянно участвуют в управлением рисками - это важная составляющая их работы. Похоже, что основные разногласия находятся в области терминологии и "видения": руководители думают о «рисках», а мы думаем о «безопасности», а это совершенно разные вещи.

Но есть и хорошие новости. Некоторые в нашей профессии признали необходимость сосредоточить внимание на рисках. Они разработали процессы и инструменты для анализа рисков, которые помогают нам в этом. Хорошо известными примерами являются FRAP и OCTAVE . Однако без четкого понимания того, что есть риск и какие факторы его вызывают, а также без стандартной терминологии, мы не можем последовательно и действительно эффективно использовать никакую методику. FAIR стремится исправить эту проблему, дать основу и набор инструментов для проведения анализа рисков. Важно отметить, что FAIR предназначен для дополнения и улучшения существующих методологий анализа рисков, а не для их замены. Имейте в виду, что некоторые аспекты методологии FAIR, могут не соответствовать привычным убеждениям и подходам, используемым в нашей профессии. FAIR требует изменения парадигмы, а это всегда не легко.

Риски и анализ рисков – это большие и сложные предметы. В данном документе описаны только основы методологии FAIR, позволяющие понять ее и получить возможность использовать на практике.

2. Сценарий «Лысая шина»

Прочитайте шаги приведенного ниже сценария. Останавливайтесь после каждого шага и спрашивайте себя, какие риски связаны с описанной ситуацией.

1. Представьте себе лысую автомобильную шину. Она настолько стерлась, что на ней уже не заметно никаких следов протектора. Насколько велики риски?

2. Теперь представьте, что эта лысая шина привязана веревкой к ветке дерева. Насколько велики риски теперь?

3. Далее, представьте, что веревка сильно изношена и наполовину протерта чуть ниже того места, где она привязана к ветке дерева. Каковы теперь риски?

4. Наконец, представьте, что эти "качели", сделанные из лысой шины, подвешены над 30-метровой пропастью с острыми камнями внизу. Как вы оцениваете риски теперь?

2.1. Анализ сценария

Большинство людей оценивают риск на последнем этапе сценария «Лысая шина», как «высокий». Но это неверно. Еще раз внимательно прочитайте шаги сценария. Воспринимайте буквально то, что написано, не придумывайте ничего лишнего. В самом деле, разве может падение на камни старой лысой шины привести к большому ущербу?!

Возможно, вы скажете, что вопрос задан некорректно: «раз это качели, очевидно же, что кто-то будет качаться на них!». Это разумный аргумент. При проведении анализа рисков действительно часто приходится делать предположения, т.к. невозможно заранее знать все. Тем не менее, предположения в том, что касается ключевых аспектов риска, могут серьезно исказить результаты анализа. Такие ключевые аспекты должны быть точно известны перед началом анализа.

Второй момент, на который нужно обратить внимание, это понимание того, что является угрозой, уязвимостью и риском в данном сценарии. Здесь мнения тоже часто расходятся. Одни считают изношенную веревку угрозой, уязвимостью и риском, другие – острые камни внизу. Пока мы не описали однозначно эти термины, действительно могут возникать разногласия, что может быть серьезной проблемой при обсуждении. Хотя нужно понимать, что профессиональный физик никогда не запутается в таких терминах, как масса и скорость, а бухгалтер никогда не спутает дебет с кредитом даже в неофициальной беседе. Если мы не можем внятно объяснить, что такое угроза, уязвимость и риск, это может снизить доверие к нам, как к профессионалам.

Третий момент заключается в том, что "высокого" риска не может быть при отсутствии вероятности значительного ущерба. Другими словами, не важно, какой опасности подвергается актив, если этот актив ничего не стоит. Для этого актива риск всегда будет невысок. Это связано с тем, что риск всегда включает в себя ценность подверженного риску актива. Если ли бы это было не так, спор на миллион долларов ничем не отличался бы от спора на один доллар.

И, наконец, нужно отметить, что многие отождествляют уязвимость с риском. Мы видим потертую веревку (или сервер, настроенный «по умолчанию») и автоматически делаем вывод, что риск высок. Но есть ли связь между уязвимостью и риском? Да, конечно, она есть. Но их зависимость не является линейной, т.к. уязвимость является только одним из компонентов риска. В уравнении расчета риска помимо уязвимости есть и другие ключевые компоненты – это частота реализации угрозы и величина потерь.

Итак, что же является активом, угрозой, уязвимостью и риском в описанном ранее сценарии «Лысая шина»? Чуть ниже будут даны подробные определения, но если сказать просто, то:
Актив – это наша лысая шина
Угроза – это земля и сила гравитации, которая прикладывается к шине и веревке
Потенциальная уязвимость – это протертость веревки (без учета вероятности гнилых веток, ствола дерева и т.д.)
А что с риском? Какая часть сценария представляет собой риск? В действительности, в сценарии нет ни одного компонента, на который мы можем указать и сказать: «Вот это риск!». Риск – это не вещь. Мы не можем увидеть его, потрогать или измерить линейкой. Как и скорость, которая является производным значением от расстояния и времени, риск является производным значением от ценности (стоимости). Риск – это сочетание частоты реализации угрозы, уязвимости и ценности актива, а также подверженности актива данной угрозе.

Чтобы закрыть вопрос с терминологией, кратко рассмотрим основные определения.

2.1.1. Угроза

Разумным определением Угрозы является что-то (например, объект, вещество, человек и т.д.), что способно действовать против актива и нанести ему вред. Торнадо – это угроза, также как наводнение или хакер. Ключевым моментом здесь является то, что угроза применяет определенную силу (вода, ветер, эксплойт и т.д.) в отношении актива, что может привести к ущербу для этого актива.

2.1.2. Уязвимость

Возможно, вы не обратили внимание на подчеркнутое слово «потенциальная» уязвимость, когда мы говорили про протертую веревку. Но это действительно только потенциальная уязвимость. Сначала мы должны ответить на вопрос – к чему она уязвима? Если наша протертая веревка все еще способна выдержать 500 килограмм, то ее уязвимость при висящей на ней шине будет близка к нулю. Если мы включим в наш сценарий белку, которая будет грызть протертую веревку, белка также будет являться угрозой, и уязвимость веревки к этой новой угрозе будет определяться ее твердостью. Например, стальной трос (даже протертый) вряд ли будет сильно уязвим к воздействию нашего пушистого друга. Уязвимость всегда зависит от типа и уровня применяемой силы.

2.1.3. Актив

В контексте информационного риска, мы можем определить Актив, как некие данные, устройство или иной компонент среды, поддерживающий связанную с информацией деятельность, к которому может быть получен несанкционированный доступ, который может использоваться ненадлежащим образом, несанкционированно раскрываться, изменяться, уничтожаться и/или может быть украден, что приведет к ущербу. Часто возникает вопрос, является ли активом репутация компании? Очевидно, что репутация является важным для компании активом, но она не может считаться информационным активом в соответствии с данным определением. Да, репутация может быть повреждена, но это вторичные последствия инцидента. Например, вред репутации может нанести утечка конфиденциальной информации о клиентах, но основным активом в данном случае все же является информация о клиентах.

2.1.4. Риск

Следующее определение применимо к любому риску – это может быть инвестиционный риск, рыночный риск, кредитный риск, информационный риск или любой другой. Риск – вероятная частота и вероятная величина будущих потерь. Иными словами, как часто может происходить что-то плохое и к каким последствиям это, скорее всего, будет приводить. Как было сказано ранее, эти вероятности являются производными от комбинации уровня угрозы, уязвимости и ценности актива.

2.1.5. Другие факторы

Мы пока не рассмотрели камни, о которых шла речь в сценарии «Лысая шина» - как они вписываются в уравнение риска? Они не являются угрозой, поскольку они не вызывают событие реализации риска, и, очевидно, они не являются уязвимостью, которая позволяет этому событию произойти. Следовательно, этот компонент (камни) может быть рассмотрен, как вторичный фактор ущерба, потому что его наличие способствует увеличению ущерба от реализации риска. В качестве примера из реальной жизни, можно привести штрафы от надзорных органов в случае инцидента безопасности (например, утечки сведений о клиентах). В данном контексте, законодательство и надзорные органы не являются угрозами, вызвавшими инцидент. Они также не являются технологической, процедурной или иной уязвимостью, которая позволила инциденту произойти. Тем не менее, они оказывают влияние на итоговую величину ущерба, и поэтому они должны быть учтены в процессе анализа рисков (кстати, бывают и сценарии, в которых надзорные органы могут быть классифицированы в качестве факторов угрозы, например, когда они проводят проверки).

2.2. Наука и Искусство

Управление информационными рисками сегодня больше похоже на искусство, чем на науку. В чем разница? Наука начинается с анализа природы рассматриваемого вопроса – формулирования сути и определения масштабов проблемы. После этого можно рассматривать форму, а затем обосновывать теории и гипотезы, которые обеспечат более глубокое понимание. Это понимание даст средства, чтобы объяснить и более эффективно управлять этой проблемой.

Искусство, с другой стороны, не действуют в пределах четко определенных рамок или определений. В связи с этим, невозможно сформулировать рациональное объяснение или провести расчеты на основании такого творческого подхода. Наглядным примером является шаманизм. Шаман размахивает костями или приносит жертвы богам. Он назначает больному лекарство, основываясь на знаниях, полученных от предков («лучших практиках»). У некоторых шаманов может быть хорошо развита интуиция и они могут быть очень чувствительны к различным условиям сценария, что может позволить им выбирать действительно разумное решение в большинстве случаев. Но шаман не может рационально объяснить своего анализа, он не может сказать, почему его лечение помогает (или, иногда, не помогает). Хотя нам хотелось бы верить, что лучшие практики, как правило, эффективны (человек склонен применять то, что оказалось успешным в прошлом), такое допущение может быть очень опасно. Лучшая практика часто основывается на давних шаманских решениях, которые, предположительно, подходят любому, поэтому она может развиваться медленнее, чем условия, в которых она используется. Такая «лучшая практика» может использоваться в качестве костыля – например, «я не могу объяснить, почему это так, поэтому я просто говорю, что все так поступают».

Нет никаких сомнений, что интуиция и опыт являются важнейшими вещами, незаменимыми в нашей работе. Это верно почти для любой профессии. И все же, сами по себе, они часто являются бездоказательными и не могут использоваться в качестве конкретных величин при расчетах.

В последнее время в нашей профессии начало уделяться большое внимание метрикам. Обратите внимание, метрики и наука – это не одно и то же. Можно измерить некоторые параметры или посчитать количество каких-либо событий, но при отсутствии логичного и рационального понимания контекста, к которому относится метрика, результатом будут просто цифры. Кроме того, в отсутствие фундаментального понимания предмета, слишком легко неправильно истолковать и неправильного использовать данные. Чтобы метрики были действительно полезны, мы должны хорошо понимать предмет измерений.

Мы не можем последовательно и эффективно управлять тем, что мы не можем измерить, и мы не можем измерить то, что мы не определили. Первое, что мы должны сделать, чтобы перейти от искусства к науке, это определить предмет измерений. Что такое информационный риск? Каковы создающие его факторы, и как они соотносятся друг с другом? После того как мы определили предмет, как мы можем его измерить? Как нам смоделировать и оценить сложные сценарии рисков, с которыми мы можем столкнуться? Если нам все же удалось сделать все это, как мы можем сформулировать описание риска для ответственных лиц, которым нужна эта информация для принятия решения?

FAIR предоставляет обоснованную и логичную основу для ответа на эти вопросы:
Классификация факторов, из которых состоит информационный риск. Это обеспечивает концептуальное понимание информационного риска, без чего мы не сможем разумно и обоснованно сделать все остальное. Классификация также дает набор стандартных определений для наших терминов.
Методика измерения факторов, которые ведут к возникновению информационного риска, в т.ч. частота реализации угрозы, уязвимость и ущерб.
Схема расчетов, которая позволяет получить величину риска, путем математического моделирования взаимоотношений между измеряемыми факторами.
Имитационная модель, которая позволяет нам применять классификацию, методику измерения и схему расчетов с целью построения и анализа сценариев риска практически любого размера и сложности.
В рамках этого документа будут рассмотрены не все элементы FAIR. Например, в данном документе упрощен подход к измерениям, не рассматриваются детали схемы расчетов, а имитационная модель не рассматривается вообще. Тем не менее, данный материал обеспечивает основу для лучшего анализа рисков и готовит почву для изучения дополнительных материалов по этой методике.
В этой части рассмотрены следующие вопросы:
Риск и анализ рисков
Определение риска
Цель моделирования риска
Ограничения анализа рисков
Оценка методов анализа рисков
Вероятности и возможности
Ошибки
Решения ведут к неопределенности
Толерантность к риску
Резюме

3. Риск и анализ рисков

Наша первая задача состоит в определении характера проблемы, которую мы пытаемся решить, – то есть что такое риск? В этом разделе мы кратко рассмотрим природу риска и некоторые  простые истины анализа рисков.

3.1. Определение риска

Риск – это вероятная частота и вероятная величина будущих потерь

В этом определении есть три важные вещи. Первое и самое очевидное: риск - это вопрос вероятности. Мы будем рассматривать это подробно далее, поэтому сейчас просто отметим этот факт. Второе: риск состоит из двух компонентов - частота и величина потерь. И третий момент, который нужно отметить здесь: данное определение риска одинаково хорошо применимо к любому виду риска - инвестиционному, рыночному, кредитному, правовому и т.д. (в т.ч. к информационному риску). Другими словами, фундаментальная природа риска универсальна, независимо от контекста. И это очень хорошо, поскольку концепции риска были хорошо изучены поколениями специалистов в других областях, откуда можно почерпнуть массу полезной информации. Тем не менее, мы часто подходим к информационным рискам так, как будто они сильно отличаются от других областей рисков. Это одно из первых препятствий, которые нужно преодолеть, если мы действительно хотим понять наши проблемы.

3.2. Цель моделирования риска

Целью любого анализа рисков является предоставление лицу, уполномоченному принимать решения, всей возможной информации о вероятности ущерба. Следовательно, крайне важно, чтобы это лицо одобрило используемую методологию анализа рисков, и определило форму предоставления информации, чтобы она была действительно полезна для него. Недостатки традиционных методов "анализа рисков" ИБ станут ясны по мере изучения этого документа.

3.2.1. Ограничения анализа рисков

Анализ рисков не совершенен. Дело в том, что любые модели анализа риска только приблизительно соответствуют реальности, потому что реальность слишком сложна, чтобы точно смоделировать ее. Тем не менее, при разложении сложного предмета анализа на отдельные более ясные и проще анализируемые компоненты, мы можем лучше понять исходный предмет и сделать в отношении него обоснованные суждения.

Любая модель анализа будет ограничена сложностью предмета, глубиной его понимания и качеством отражения этого понимания в модели.

3.2.2. Оценка методов анализа рисков

FAIR является лишь одним из множества методов анализа рисков. Многие преданные своему делу люди занимаются развитием других методов, преследуя те же цели. Это очень хорошо для тех, кто пытается быть максимально эффективным в управлении рисками. Однако, при выборе метода анализа рисков, оценивайте его по следующим трем критериям:
Он полезен?
Он логичен?
Он соотносится с реальностью?
Метод полезен, если он отвечает потребностям людей, принимающих решения по обработке риска. Если наш анализ дает информацию об эффективности работы средств безопасности в сети компании, а людям, принимающим решения, нужна информация о вероятности инцидентов и величине ущерба, такой метод не может быть полезным. Аналогично, если мы предоставляем метрики "ключевой индикатор риска" (key risk indicator), но при этом нет четкой связи между условиями, описываемыми метрикой, и вероятностью ущерба, то такие метрики – не более чем показуха.

Логика некоторых из реально используемых методов "анализа рисков" разваливается при внимательном рассмотрении. Хотя эти методы называются анализом риска, в действительности они анализируют только отдельные элементы риска (например, только степень уязвимости или эффективность защитных мер). Тем не менее, эти методы могут отлично подходить для анализа именно этих элементов, поэтому не следует игнорировать их. Нужно просто понять, что они позволяют сделать, а что – нет. Есть простой способ, чтобы понять, является ли метод анализа рисков полноценным. Для этого нужно убедиться, что он включает в себя анализ частоты реализации угрозы, уровня уязвимости и вероятной величины ущерба, при этом риск должен рассматриваться в нем с точки зрения вероятности. Если один или несколько из этих компонентов отсутствуют, или риск не рассматривается с точки зрения вероятности, то логично предположить, что это не является методом анализа рисков.

Последним моментом, который нужно учесть, является соответствие реальности. Он особенно важен. Рассмотрим простой пример. Как показывает практика, уровень защищенности большинства внутренних корпоративных сетей и систем не очень высок (по крайней мере, по сравнению с теоретическими «лучшими практиками»). Однако относительно небольшое количество компаний реально понесли большие потери, вызванные этим фактом. Безусловно, такие события случаются и пренебрегать их вероятностью не следует, однако они случаются на удивление редко, несмотря на распространенность плохих практик безопасности. Реалистичный анализ рисков должен отражать этот факт. Другими словами, эффективный анализ рисков в среднестатистической корпоративной ИТ-среде должен (в большинстве случаев) показать очень небольшое количество действительно высоких рисков, несмотря на то, что организация защиты может не соответствовать лучшим практикам.

Специалисты по ИБ очень хорошо могут оценивать технические защитные меры и средства в ИТ-среде (например, длина и сложность паролей, правильность настройки прав доступа, правил межсетевого экрана, актуальность антивирусных баз, наличие системы IPS и т.д.). Также, мы хорошо знаем основные не технические меры безопасности (политики безопасности, уровень осведомленности пользователей, поддержка руководством программы безопасности и т.д.). Но защитные механизмы – это только часть уравнения риска. По сути, эта часть связана только с уровнем уязвимости. А уровень уязвимости всегда зависит от типа и уровня применяемой силы, как это было сказано во введении. Если мы оцениваем только защитные механизмы и при этом называем результат такой оценки «уровнем уязвимости», мы делаем существенные предположения в отношении уровня и типа соответствующей угрозы. Чтобы эффективно оценивать риски, необходимо учитывать все компоненты риска.

Если вы оцениваете методику анализа рисков (в т.ч. FAIR), задавайте сложные вопросы. Убедитесь в том, что она отвечает потребностям лиц, принимающих решения, что она логична и соответствует реальности.

3.3. Вероятности и возможности

Возможность (possibility) – это двоичное значение: что-то либо возможно (т.е. 100%), либо нет (т.е. 0%). Вероятность (probability) – это значение, находящееся где-то между абсолютной уверенностью (100%) и невозможностью (0%).

Автор нередко встречал руководителей и других людей, которые считали специалистов по ИБ параноиками, постоянно твердящими, что небо вот-вот упадет на землю. К сожалению, такая точка зрения часто оказывается обоснованной. Мы привыкли говорить «это может случиться» (возможность), но не привыкли говорить о вероятности этого.

Простой факт состоит в том, что риск – это всегда вопрос вероятности. Рассмотрим разницу между двумя вариантами игры в "русскую рулетку": в первом случае используется обычный шестизарядный револьвер, а во-втором – полуавтоматический. В обоих случаях он заряжается только одним патроном. Рассмотрим возможности. Они для обоих вариантов равны и составляют 100%, т.к. и в том и в другом случае пистолет может выстрелить и игроку будет нанесен ущерб. Однако вероятности для этих вариантов существенно различаются. В первом случае вероятность негативного исхода составляет около 17%. Во втором случае – около 100% (все-таки возможна осечка). Разумеется, в такие игры лучше не играть вообще, но если бы кому-то пришлось выбирать между этими двумя вариантами, он бы основывал свой выбор на вероятности, а не только на возможности. Лица, принимающие решения, хотят получать и нуждаются в столь же качественной информации.

Возникает естественный вопрос, как мы можем определить вероятность, когда для этого слишком мало эмпирических данных, касающихся информационных рисков. Более того, даже среди имеющихся у нас данных по этому вопросу, большая их часть не заслуживает доверия. Чтобы сделать правильные выводы, необходимо основываться на достаточно точных, актуальных и статистически значимых выборках данных. В сфере информационных рисков точность существующих данных вызывает серьезные сомнения, потому что они не могут быть нормализованы с помощью стандартной классификации (из-за наших терминологических сложностей, то, что один человек считает «уязвимостью», другой считает «угрозой» и т.п.). Это отсутствие систематизированной основы также является серьезной проблемой из-за огромной сложности и разнообразия наших "ландшафтов" риска (risk landscape) и того факта, что данные, которые мы имеем сегодня, не содержат подробной информации в отношении соответствующих факторов риска. Например, ежегодное исследование CSI/FBI не приводит конкретных сведений об условиях, существовавших в компаниях, в которых произошли инциденты безопасности, нанесшие ущерб, по сравнению с условиями в компаниях, в которых такие инциденты не произошли. Кроме того, проблемой является высокая скорость изменений, происходящих в "ландшафте" рисков, которые сводят к минимуму полезное время жизни данных.

Однако отсутствие хороших данных не освобождает нас от обязанности работать с рисками, как с вопросом вероятности. Нам следует обратить внимание на методики анализа (основанные не на выборках данных), дающие реальный практический результат, которые успешно применяются в различных областях, например, при постановке медицинского диагноза, нацеливании ракет, управлении ракетным двигателем, а также в маркетинге и инвестициях.

3.4. Ошибки

Предсказывать очень сложно, особенно будущее
(Нильс Бор)

Многие люди чувствуют себя очень неуютно, когда они сталкиваются с необходимостью оценки вероятности, особенно если они считают, что на них может быть возложена ответственность за эту оценку, если в будущем все пойдет не так, как они предсказывали.

Анализ рисков основан на определении вероятности. Если вы делаете это достаточно часто, рано или поздно вы столкнетесь с ситуацией, когда будущее будет развиваться таким образом, что другие сочтут, что вы были неправы. Нельзя исключить возможность того, что вы ошибетесь в своем прогнозе – все мы люди, в конце концов. Но даже если ваш анализ был идеален, будущее все равно остается неопределенным. Хорошим примером является пара игральных костей. Оцените вероятность того, что при их броске выпадет две шестерки. Вы можете уверенно сказать, что эта вероятность равна около 2,7% (другими словами, две шестерки будут выпадать примерно один раз за тридцать шесть бросков). Теперь представьте, что две шестерки выпали сразу же, при первом броске. Значит ли это, что вы оценили вероятность неправильно? Нет! У вас не было никакого основания ожидать этого, пока вы не увидели эти две шестерки после первого броска. Очень важно понимать, что определение вероятности – это совсем не то же самое, что предсказание будущего.

3.4.1. Решения ведут к неопределенности

Каждый раз, когда мы вынуждены принимать решения, мы делаем это, не зная точно, к чему они приведут. Мы можем быть почти уверены в результате, но ничего не может дать абсолютную уверенность в будущем. Эта неопределенность вызывает риск, т.к. результат решения может оказаться нежелательным.

Однако хорошей новостью здесь является тот факт, что большинство предпринимателей и руководителей сами очень хорошо это понимают. Они знают, что никаких гарантий не может быть в принципе, и что сама природа бизнеса влечет за собой неопределенность и риск. Они также понимают, что такое вероятность, и ценят анализ, проведенный в понятиях риска, а не понятиях «это может произойти». Анализ в стиле «это может произойти», как правило, рассматривается как подход паникера, такой анализ не имеет большого значения для человека, принимающего решения. Ему нужно понять вероятность потерь (т.е.уровень риска), чтобы он мог сопоставить ее с вероятностью получения и размером прибыли.

3.4.2. Толерантность к риску

Одним из вопросов, на который FAIR и другие методики анализа рисков никогда не дадут ответа, является вопрос – приемлем ли данный уровень риска. Анализ рисков может определить только, насколько велик существующий риск. Мы можем рисовать линии на графиках и устанавливать различные критерии, которые показывают различие между приемлемым и неприемлемым риском, но, в конце концов, вопрос приемлемости – это очень человеческий и личный вопрос. Лицо, принимающее решения, всегда делает выбор между риском и вознаграждением, или между различными рисками. В этом и заключается решение по риску – выбор между вероятностью потерь (риском) и вероятностью награды. Анализ рисков дает только половину информации, необходимой для принятия решения.

Кроме того, нужно иметь в виду, что толерантность к риску уникальна для каждого человека. Каждый из нас имеет собственное восприятие в отношении величины допустимых  потерь. Более того, это восприятие меняется в зависимости от конкретного вопроса. Например, человек может считать совершенно неприемлемыми финансовые потери свыше тысячи долларов, но при этом он может увлечься прыжками с парашютом, хотя при этом на карту поставлена его собственная жизнь. Поэтому нам не следует сильно беспокоиться о том, что другие иначе воспринимают потенциальные последствия и имеют иное представление о допустимом уровне риска. Такие различия абсолютно нормальны, естественны и неизбежны.

3.5. Резюме

Информационные риски являются сложным предметом, и многие ставят под сомнение, что специалисты по ИБ могут эффективно справиться с этой задачей. Нужно добавить, что FAIR не является идеальным решением этой проблемы. Идеального решения вообще не существует. Тем не менее, FAIR дает возможность рационально, эффективно и обосновано решить эту проблему.
В этой части рассмотрены следующие вопросы:
Компоненты ландшафта рисков
Угрозы
Источники угроз
Сообщества угроз
Характеристики угрозы
Активы
Компания
Внешняя среда

4. Компоненты ландшафта рисков

Прежде чем мы сможем приступить к анализу любого сценария риска, мы должны понять компоненты, из которых состоит ландшафт риска. FAIR включает в себя четыре основных компонента – угрозы, активы, сама компания и внешняя среда. Все элементы сценария попадают в одну из этих категорий, все они имеют свои характеристики (или факторы), которые увеличивают или уменьшают риск.

В этом разделе мы посвятим большую часть времени компоненту "угроза", т.к.правильный результат даже самого простого анализа по методике FAIR зависит от четкого понимания аналитиком угроз.

4.1. Угрозы

Как было сказано ранее, угроза – это что-то (например, объект, вещество, человек и т.д.), что способно действовать против актива таким образом, который может нанести ему вред. Например, угрозой является торнадо, наводнение или хакер. Ключевым моментом здесь является то, что угроза применяет некоторую силу (вода, ветер, вредоносный код и т.д.) в отношении актива, что может привести к возникновению ущерба.

По мере изучения этого документа, мы увидим, что фактор "угроза" играет важную роль при оценке вероятности ущерба. Проблема состоит в том, что мы не можем знать, кто будет следующей жертвой злоумышленника, точно так же, как мы не знаем, выпадет ли "решка", когда мы в следующий раз бросим монету. Однако, понимая основные характеристики монеты и броска, мы можем разумно предположить, что при следующих 500 бросках в 50% случаев выпадет "решка" (но это только вероятность, мы не можем сказать точно). Таким же образом мы можем определить и охарактеризовать угрозу, а затем обоснованно оценить вероятность в отношении частоты и характера атак.

4.1.1. Источники угроз

Источник угрозы (threat agent) - отдельный представитель совокупности угроз. Практически кто или что угодно может, при определенных обстоятельствах, быть источником угрозы – например, неопытный пользователь компьютера, который, не желая навредить, просто по незнанию останавливает работу всей компании, введя неправильную команду. Другим примером может быть представитель надзорного органа, выполняющий проверку компании, или мышь, грызущая кабель, по которому передаются данные.

4.1.2. Сообщества угроз

Сообщество угроз (threat community) - подмножество в совокупности источников угроз, которое объединяют общие ключевые характеристики. Понятие сообщества угроз является мощным инструментом для понимания, кому или чему мы противостоим, пытаясь управлять риском. Например, рассмотрим следующий профиль сообщества угроз:
Мотив: идеология
Основная цель: повреждение / уничтожение
Поддержка: неофициальная
Предпочтительные основные характеристики цели: объекты или люди, которые придерживаются иной (конфликтующей) идеологии
Предпочтительные дополнительные характеристики цели: высокая значимость, высокая заметность
Предпочтительные цели: люди, инфраструктура (здания, коммуникации, энергоснабжение и т.д.)
Возможности: изменяются в зависимости от вектора атаки (технологичность: средняя)
Личная толерантность к риску: высокая
Беспокойство о сопутствующем ущербе: низкое
Источник угрозы, имеющий такие характеристики, очевидно попадает в сообщество террористических угроз.

Вероятность того, что ваша компания станет объектом атаки со стороны террористического сообщества, во многом зависит от ее особенностей, имеющих отношение к мотивам, намерениям и возможностям террористов. Связана ли ваша компания с идеологией, конфликтующей с известными идеологиями активных террористических групп? Имеет ли ваша компания высокую значимость, высокое влияние? Является ли ваша компания уязвимой целью? Как ваша компания выглядит по сравнению с другими потенциальными объектами террористической угрозы? Если атака будет все-таки направлена против вашей компании, какие объекты вероятнее всего будут ее целью? Например, какова вероятность того, что террористическая атака будет направлена на информацию или информационные системы вашей компании?

Следующие сообщества угроз, с которыми сталкиваются многие компании, являются примерами угроз, исходящих от вредоносных действий человека:
Внутренние
Сотрудники
Подрядчики (и поставщики)
Партнеры
Внешние
Кибер-преступники (профессиональные хакеры)
Шпионы
Непрофессиональные хакеры
Активисты
Спецслужбы государственного уровня (например, организации, подобные ЦРУ и т.п.)
Авторы вредоносных программ (вирусов, червей и т.д.)
Обратите внимание, что вы можете разделить сообщество угроз по более детальным (или по иным) характеристикам, в зависимости от ваших потребностей. Например, при анализе рисков часто имеет смысл разделить сотрудников на тех, кто обладает повышенными привилегиями доступа и большими техническими знаниями (например, системные и сетевые администраторы), и тех, кто не имеет повышенных привилегий и технических знаний (большинство сотрудников компании). Когда вы разделяете сообщества или определяете новые сообщества, очень важно, чтобы вы четко понимали, что является отличительными характеристиками одного сообщества от другого, новых сообществ - от уже существующих.

Также важно понимать, что членство в сообществе угроз не является взаимоисключающим. Иными словами, источник угрозы может входить более чем в одно сообщество. Например, непрофессиональный хакер может являться сотрудником компании или ее подрядчиком. Кроме того, характеристики отдельного источника угрозы не всегда можно однозначно отнести к какому-либо сообществу. Отдельные характеристики источника угрозы могут не совпадать с аналогичными характеристиками остального сообщества. К примеру, отдельный "террорист" может иметь низкий уровень толерантности к личным рискам. Помните, что перед вами не стоит задача разработать идеальные характеристики ландшафта угроз - это невозможно. Ваша задача состоит в том, чтобы разработать обоснованный и понятный ландшафт угроз. Это позволит вам более точно оценивать вероятности и находить наиболее эффективные решения по управлению рисками.

4.1.3. Характеристики угрозы

Мы можем выделить любое количество разнообразных характеристик источника угрозы для составления профиля сообщества угроз. Однако в большинстве случаев, действительно существенных характеристик сравнительно немного. А слишком большое количество характеристик в нашем анализе значительно усложняет использование модели, давая при этом относительно небольшое улучшение результатов. Это говорит о том, что при моделировании рисков очень важно найти правильный баланс между точностьюи практичностью.

Существует четыре основных компонента, на которых основана систематизация рисков для определения характеристик источников угроз:
Частота, с которой источники угрозы вступают в контакт с нашей компанией или ее активами
Вероятность того, что источники угрозы будут действовать против нашей компании или ее активов
Вероятность того, что действия источника угрозы будут успешны, и он сможет преодолеть реализованные защитные меры
Вероятный характер (тип и степень тяжести) воздействия на активы компании
Для нас очень важно понять факторы, влияющие на эти отличительные характеристики, чтобы иметь возможность эффективно оценивать вероятность атаки и, в случае атаки, вероятный характер, цель атаки и ее последствия. Чуть позже мы рассмотрим эти факторы более подробно.

4.2. Активы

В рамках ландшафта информационных рисков, мы можем определить Актив (asset), как некие данные, устройство или другой компонент среды, обеспечивающий или поддерживающий зависящую от информации деятельность компании, и на который может быть оказано воздействие, приводящее в итоге к потерям. Активы имеют характеристики, представляющие собой факторы риска, связанные с ценностью актива, обязательствами в отношении него, а также силой защитных мер, реализованных для обеспечения его безопасности.

Актив подвержен потенциальной возможности потерь только в том случае, если он имеет одну или несколько характеристик, представляющих собой ценность или устанавливающих обязательства. Например, от определенного актива может зависеть работоспособность компании. Нанесение вреда этому активу может остановить работу компании. Кроме того, независимо от ценности актива, компания может иметь правовые (законодательные или договорные) обязательства по защите этого актива, и нанесение вреда этому активу потенциально может привести к юридической ответственности компании.

Чтобы учесть это в FAIR, мы разделим ценность активов и относящиеся к ним обязательства на три категории:
Критичность (criticality) – характеристика актива, которая связана с влиянием актива на работу компании. Например, повреждение основной базы данных компании приведет к тому, что компания лишится прибыли.
Стоимость (cost) – расходы, связанные с заменой актива, который был украден или уничтожен. Примером могут быть расходы на замену украденного ноутбука или восстановление поврежденного взрывом здания.
Чувствительность (sensitivity) – последствия, связанные с разглашением или неправильным использованием конфиденциальной информации.

4.3. Компания

Сама природа любого бизнеса несет в себе риски. Нанесение вреда активам компании может воздействовать на все или только отдельные планы компании (подробнее об этом позже). Компания может потерять свои ресурсы и способность функционировать. Некоторые особенности компании могут служить дополнительным фактором, привлекающим внимание отдельных сообществ угроз, что может увеличить частоту инцидентов.

4.4. Внешняя среда

Среда, в которой компания осуществляет свою деятельность, играет важную роль в оценке риска. Различные внешние характеристики, такие как нормативно-правовое регулирование, уровень конкуренции в отрасли и т.п., могут повышать вероятность потерь. В следующих разделах мы более подробно рассмотрим организационные факторы и факторы внешней среды.
В этой части рассмотрены следующие вопросы:
Разложение риска на составляющие элементы
Декомпозиция риска
Частота событий, приводящих к потерям
Частота событий реализации угрозы
Контакт
Воздействие
Уязвимость
Возможности угрозы
Сила защитных мер

5. Разложение риска на составляющие элементы

В этом разделе мы приступаем к определению и разработке классификации факторов, из которых состоит информационный риск, раскладывая его на основные составляющие элементы. Полученная в результате схема даст нам прочную и эффективную основу для анализа рисков и объяснения результатов анализа.

Обратите внимание, что в рамках этого документа мы не будем углубляться в детали по каждому из факторов. Вопросы измерений различных факторов будут рассмотрены в следующих разделах.

5.1. Декомпозиция риска

Ранее в этом документе было дано определение риска. Риск – это вероятная частота и вероятная величина будущих потерь. Отталкиваясь от этого определения, можно сделать вывод, что первыми двумя очевидными элементами риска являются частота потерь и величина потерь. В FAIR они называются Частота событий, приводящих к потерям (LEF) и Вероятная величина потерь (PLM), соответственно (рис. 1).


Рис. 1

Сначала мы проведем декомпозицию факторов, которые влияют на частоту событий, приводящих к потерям, а затем изучим факторы, влияющие на величину потерь.

5.1.1. Частота событий, приводящих к потерям (LEF)

Частота событий, приводящих к потерям (LEF – Loss Event Frequency) – это вероятная частота воздействий источника угрозы на актив, причиняющих вред активу и происходящих в пределах определенного периода времени.

Чтобы произошло событие, приводящее к потерям, источник угрозы должен воздействовать на актив, и это воздействие должно приводить к потерям. Здесь мы сразу видим еще два фактора: Частота событий реализации угрозы (TEF) и Уязвимость (рис. 2).



Рис. 2

Обратите внимание на ограничение временных рамок. Это имеет ключевое значение для понимания различия между возможностью и вероятностью, поскольку при достаточном количестве времени возможным становится почти любое событие. Ограничение периода времени заставляет нас рассматривать вопрос именно с точки зрения вероятности.

5.1.2. Частота событий реализации угрозы (TEF)

Частота событий реализации угрозы (TEF – Threat Event Frequency) – вероятная частота воздействий источника угрозы на актив в пределах определенного периода времени.

Вы наверняка заметили сходство между этим определением и определением LEF. Разница состоит только в том, что определение Частоты событий, приводящих к потерям, включает в себя только успешные действия источника угрозы. Иными словами, источник угрозы может попытаться воздействовать на актив, но потерпеть при этом неудачу. Простым примером является хакер, который безуспешно атаковал веб-сервер. Такая атака будет считаться событием реализации угрозы, но не событием, приводящим к потерям, т.к. атака не нанесла ущерба веб-серверу.

Это определение также дает нам два фактора, определяющие Частоту событий реализации угрозы: Контакт и Воздействие. Обратите внимание, что Воздействие невозможно без Контакта. На рисунке 3 мы добавляем эти два фактора на нашу схему.



Рис. 3

5.1.3. Контакт

Контакт (Contact) – вероятная частота вступления источника угрозы в контакт с активом в пределах определенного периода времени. Контакт может быть физическим или «логическим» (например, через сеть). Существует три вида контактов: случайный, регулярный и преднамеренный.
Случайный (random) – источник угрозы случайно «находит» актив в процессе иной, не связанной с этим активом, деятельности
Регулярный (regular) – контакт происходит в связи с регулярными действиями источника угрозы. Например, если ежедневно в 19:00 в кабинете убирается уборщица, оставленный в этот период времени ключ в замке сейфа с деньгами создает условия для контакта
Преднамеренный (intentional) – источник угрозы специально ищет конкретную цель (актив)
Каждый из этих видов контакта обусловлен различными факторами. Поскольку данный документ является только введением, мы не будем глубоко вдаваться в подробности. Но для лучшего понимания рассмотрим следующую аналогию. Представьте себе емкость с жидкостью, содержащую взвешенные частицы двух типов: частицы «угроза» и частицы «актив». Вероятность контакта между отдельными частицами различных типов обусловлена множеством факторов, в том числе:
Размер (площадь поверхности) частиц
Количество частиц
Объем емкости
Насколько активны частицы
Вязкость жидкости
Действует ли какая-либо сила притяжения между частицами
И т.д.
5.1.4. Воздействие

Воздействие (Action) – вероятность того, что источник угрозы будет воздействовать на актив, когда произойдет контакт.

Как только происходит контакт между источником угрозы и активом, источник угрозы может начать оказывать воздействие на актив, а может и не начать. Для некоторых типов источников угроз воздействие происходит всегда. Например, если торнадо вступает в контакт с домом, воздействие неминуемо. Неоднозначное возникновение воздействия может быть связано только с «думающим» источником угрозы, например, человеком, животным или источником угрозы, имеющим искусственный интеллект, в частности – вредоносная программа, являющаяся в какой-то степени продолжением своего человеческого создателя.

Вероятность того, что преднамеренные злоумышленные действия все же произойдут, определяется тремя основными факторами:
Ценность актива – с точки зрения источника угрозы
Уровень усилий – ожидания источника угрозы в отношении того, сколько усилий потребуется ему для получения контроля над активом (или нанесения вреда)
Риск – вероятность негативных последствий для источника угрозы, т.е. вероятность попасться и/или столкнуться с неприемлемыми последствиями
5.1.5. Уязвимость

Рассмотрев высокоуровневые факторы, которые ведут к реализации угрозы, теперь мы перейдем к факторам, которые обеспечивают способность актива противостоять действиям источника угрозы.


Уязвимость (vulnerability) определяется как вероятность того, что актив будет неспособен противостоять действиям источника угрозы.

Как уже говорилось ранее, уязвимость возникает в том случае, если сила, прикладываемая источником угрозы, превышает способность объекта (актива) противостоять этой силе. Это в свою очередь дает нам два основных фактора, которые ведут к возникновению уязвимости: Возможности угрозы и Сила защитных мер. Добавляем эти факторы к нашей схеме (рис. 4).


Рис. 4

Уязвимость всегда зависит от типа применяемой силы. Иными словами, прочность веревки на разрыв имеет значение только в том случае, если источником угрозы является некий груз, висящий на веревке. Если источником угрозы является огонь, химическая коррозия и т.п., прочность веревки на разрыв не имеет никакого значения. Аналогично, антивирусная программа не обеспечит защиты от внутреннего сотрудника, собравшегося выполнить мошенническую операцию. Поэтому оценку уязвимостей необходимо проводить в контексте конкретных типов угроз и конкретных типов защитных мер.

И еще один момент в отношении уязвимости. Нет ничего, что могло бы быть уязвимо более чем на 100% к какой-либо комбинации источника угрозы и вектора атаки. Конечно, возможно существование уязвимости, которая может стать причиной нанесения вреда более чем от одного источника угрозы и более чем через один вектор атаки, однако каждое такое сочетание представляет собой различные потенциальные события реализации угрозы. Например, если вы гуляете ночью по улице в самой опасной части города, вы уязвимы к нескольким различным возможным событиям реализации угрозы, например, вы можете попасть под колеса автомобиля, стать жертвой ограбления и т.п. Но при этом ваша уязвимость к любой из этих угроз не может превышать 100%, хотя совокупный риск от нескольких сценариев угроз, очевидно, будет выше.

5.1.6. Возможности угрозы

Возможности угрозы (threat capability) – вероятный уровень силы, который источник угрозы способен применить против актива.

Не все источники угрозы равны. На самом деле, источники угрозы даже в пределах одного сообщества угроз обладают неравными возможностями. Это говорит нам, что вероятность того, что против актива будет действовать источник угрозы, обладающий наибольшими возможностями, составляет менее 100%. В реальности, вероятность столкнуться с источником угрозы, имеющим максимальные возможности, может быть небольшой. Это зависит от анализируемого сообщества угроз и других условий сценария.

Как специалисты по ИБ, мы не часто рассматриваем возможности источника угрозы с точки зрения вероятности. Скорее мы склонны рассматривать только худший случай. Но если мы внимательно посмотрим на этот вопрос, нам станет ясно, что рассматривать только худший случай, это то же самое, что ориентироваться только на возможности, а не вероятности.

Еще одним важным аспектом является тот факт, что некоторые источники угрозы могут быть очень опытны в применении силы одного типа, но абсолютно некомпетентны в применении других. Например, сетевой инженер, вероятно, будет обладать значительными способностями в части проведения технических атак, но вряд ли он будет способен на реализацию сложных мошеннических схем, связанных с бухгалтерским учетом.

5.1.7. Сила защитных мер

Сила защитных мер (control strength) – сила защитных мер по сравнению с базовой мерой (baseline measure) силы. 

Не очень понятно? Давайте рассмотрим пример. Предел прочности веревки говорит о том, какое усилие способна выдержать веревка, т.е. какой силе она способна противостоять. Базовая мера (CS) - предел прочности веревки - в данном случае измеряется в килограммах на квадратный миллиметр и определяется материалом и конструкцией веревки. Значение CS не меняется, оно постоянно как для новой веревки, так и для бывшей в использовании. Точно также, значение CS не изменится ни в случае, если на веревке, выдерживающей максимальный вес в 500 килограмм, висит 10 килограммовый груз,  ни в случае, если на той же веревке висит груз весом в 2 тонны. Значение CS всегда остается постоянным.

К сожалению, в области информационных рисков нет базовой меры силы, которая могла бы быть определена аналогичным образом. Позднее, мы более детально мы обсудим вопрос, как нам быть в этой ситуации. Пока же ограничимся еще одним простым примером. Рассмотрим стойкость (силу) пароля. Мы можем оценить, что пароль, состоящий из восьми символов, включающий в себя буквы в верхнем и нижнем регистрах, цифры и специальные символы, сможет успешно противостоять попыткам взлома определенного процента источников угроз от полного сообщества источников угроз. Сила защитной меры «пароль» (CS) может быть представлена в виде этого процента (вспомним, что CS связан с определенным типом силы – в данном случае взлома). Уязвимость определяется сравнением CS с конкретным анализируемым сообществом угроз. Например, CS пароля может быть оценена равной 80% (т.е. 80% источников угроз от полного сообщества источников угроз не могут взломать такой пароль, а оставшиеся 20% - могут). Однако рассматриваемое сообщество угроз в рамках анализируемого сценария может быть шире - например, 90% от полного сообщества источников угроз. Разница между этими значениями (10%) и представляет собой уязвимость.

Очевидно, что реальность намного сложнее рассмотренного примера, но пока мы постараемся оставаться в рамках относительно простых вещей.