Платформа кибербезопасности v2.0
Версия:2.0
Дата публикации:26 февраля 2024 года
Перейдите к краткому обзору NIST Cybersecurity Framework версии 2.0 с возможностью поиска.

Предисловие
Концепция кибербезопасности (Cybersecurity Framework, CSF) 2.0 призвана помочь организациям любого размера и сферы деятельности, включая промышленные, государственные, научные и некоммерческие, управлять рисками в области кибербезопасности и снижать их. Она применима независимо от уровня зрелости и технической сложности программ кибербезопасности организации. Тем не менее CSF не предполагает универсального подхода. У каждой организации есть как общие, так и уникальные риски, а также разные допустимые уровни риска, конкретные задачи и цели для их выполнения. В зависимости от обстоятельств организации могут по-разному внедрять концепцию управления информационной безопасностью.

В идеале фонд кибербезопасности будет использоваться для устранения рисков, связанных с кибербезопасностью, наряду с другими рисками предприятия, в том числе финансовыми, связанными с конфиденциальностью, цепочками поставок, репутацией, технологиями или физической безопасностью.

В CSF описываются желаемые результаты, которые должны быть понятны широкой аудитории, включая руководителей, менеджеров и специалистов-практиков, независимо от их уровня осведомленности в области кибербезопасности. Поскольку эти результаты не зависят от отрасли, страны и используемых технологий, они обеспечивают организации гибкость, необходимую для учета уникальных рисков, технологий и целей. Результаты напрямую соотносятся со списком потенциальных мер по обеспечению безопасности, которые необходимо принять незамедлительно для снижения рисков в области кибербезопасности. Несмотря на то, что CSF не является директивным документом, он помогает пользователям узнать о конкретных результатах и выбрать их. Рекомендации по достижению конкретных результатов представлены в расширяющемся наборе онлайн-ресурсов, дополняющих CSF, в том числе в серии кратких руководств (Quick Start Guides, QSG). Кроме того, различные инструменты предлагают загружаемые форматы, которые помогут организациям автоматизировать некоторые процессы. В кратких руководствах предлагаются первоначальные способы использования CSF и рекомендации по более глубокому изучению CSF и сопутствующих ресурсов. Доступный на веб-сайте NIST CSF, CSF и эти дополнительные ресурсы от NIST и других организаций следует рассматривать как “портфель CSF”, помогающий управлять рисками и снижать их. Независимо от того, как он применяется, CSF предлагает своим пользователям рассмотреть свою позицию в области кибербезопасности в контексте, а затем адаптировать CSF к их конкретным потребностям.

В отличие от предыдущих версий, CSF 2.0 содержит новые функции, подчеркивающие важность управления и цепочек поставок. Особое внимание уделяется ключевым стратегическим вопросам, чтобы обеспечить актуальность и доступность CSF как для небольших, так и для крупных организаций. Теперь Национальный институт стандартов и технологий США предоставляет примеры реализации и справочные материалы, которые доступны онлайн и регулярно обновляются. Создание текущих и целевых организационных профилей помогает организациям сравнить текущее положение дел с тем, к чему они стремятся или что им необходимо, а также быстрее внедрять и оценивать меры безопасности.

Риски, связанные с кибербезопасностью, постоянно растут, и управление этими рисками должно быть непрерывным процессом. Это справедливо как для организаций, которые только начинают сталкиваться с проблемами в области кибербезопасности, так и для тех, кто уже много лет активно работает в этой сфере и располагает опытной и хорошо обеспеченной ресурсами командой специалистов по кибербезопасности. Руководство по кибербезопасности предназначено для организаций любого типа и призвано служить руководством в течение длительного времени.

1. Обзор концепции кибербезопасности (CSF)
Этот документ представляет собой версию 2.0 концепции кибербезопасности Национального института стандартов и технологий США (NIST Cybersecurity Framework, CSF). Она включает в себя следующие компоненты:

CSF Core — ядро CSF, представляющее собой таксономию результатов в области кибербезопасности высокого уровня, которая может помочь любой организации управлять рисками в сфере кибербезопасности. Компоненты CSF Core — это иерархия функций, категорий и подкатегорий, в которых подробно описывается каждый результат. Эти результаты понятны широкому кругу специалистов, включая руководителей, менеджеров и практиков, независимо от их уровня знаний в области кибербезопасности. Поскольку результаты не зависят от отрасли, страны и технологий, они обеспечивают организации гибкость, необходимую для учета ее уникальных рисков, технологий и задач.
Организационные профили CSF — это механизм, позволяющий описать текущее и/или целевое состояние кибербезопасности организации с точки зрения результатов CSF Core.
Уровни CSF, которые можно применять к организационным профилям CSF для определения строгости методов управления рисками кибербезопасности в организации. Уровни также могут дать представление о том, как организация рассматривает риски кибербезопасности и какие процессы используются для управления этими рисками.
В этом документе описываются желаемые результаты, к которым может стремиться организация. В нем не указаны конкретные результаты и способы их достижения. Описание того, как организация может достичь этих результатов, представлено в наборе онлайн-ресурсов, дополняющих CSF и доступных на сайте NIST CSF. Эти ресурсы содержат дополнительные рекомендации по практикам и мерам контроля, которые можно использовать для достижения результатов, и призваны помочь организации понять, принять и использовать CSF. К ним относятся:

Справочные материалы, указывающие на источники рекомендаций по каждому результату в рамках существующих глобальных стандартов, руководств, концепций, нормативных актов, политик и т. д.
Примеры реализации, иллюстрирующие возможные способы достижения каждого результата
Краткие руководства, содержащие практические рекомендации по использованию CSF и его онлайн-ресурсов, в том числе по переходу с предыдущих версий CSF на версию 2.0
Профили сообществ и шаблоны организационных профилей, которые помогут организации внедрить CSF на практике и определить приоритеты в управлении рисками кибербезопасности
Организация может использовать CSF Core, профили и уровни с дополнительными ресурсами для анализа, оценки, определения приоритетности и информирования о рисках в области кибербезопасности.

Понимание и оценка: опишите текущее или целевое состояние кибербезопасности в организации в целом или в отдельных ее подразделениях, выявите пробелы и оцените прогресс в их устранении.
Расстановка приоритетов: определите, систематизируйте и расставьте по приоритетности действия по управлению рисками в области кибербезопасности, которые соответствуют миссии организации, законодательным и нормативным требованиям, а также ожиданиям в области управления рисками и контроля.
Коммуникация: обеспечьте единый язык для общения внутри организации и за ее пределами о рисках, возможностях, потребностях и ожиданиях в области кибербезопасности.
CSF предназначен для использования организациями любого размера и сферы деятельности, включая промышленные, государственные, научные и некоммерческие организации, независимо от уровня зрелости их программ в области кибербезопасности. CSF — это базовый ресурс, который может быть внедрен как на добровольной основе, так и в соответствии с государственной политикой и нормативными актами. Таксономия CSF и связанные с ней стандарты, руководства и практики не привязаны к конкретной стране, и предыдущие версии CSF успешно использовались многими правительствами и другими организациями как в США, так и за их пределами.

CSF следует использовать в сочетании с другими ресурсами (например, концепциями, стандартами, руководствами, передовыми практиками) для более эффективного управления рисками в сфере кибербезопасности и общего управления рисками, связанными с информационно-коммуникационными технологиями (ИКТ), на уровне предприятия. CSF — это гибкая система, которая может быть адаптирована для использования в любых организациях, независимо от их размера. Организации по-прежнему сталкиваются с уникальными рисками, в том числе с различными угрозами и уязвимостями, а также с разными допустимыми уровнями риска, а также с уникальными целями и требованиями. Таким образом, подходы организаций к управлению рисками и реализации концепции управления рисками и возможностями будут различаться.

Остальная часть документа структурирована следующим образом:

В разделе 2 объясняются основные принципы CSF Core: функции, категории и подкатегории.
В разделе 3 раскрываются понятия профилей и уровней CSF.
В разделе 4 представлен обзор отдельных компонентов набора онлайн-ресурсов CSF: справочных материалов, примеров внедрения и кратких руководств.
В разделе 5 рассматривается вопрос интеграции CSF с другими программами управления рисками.
Приложение А — это CSF Core.
Приложение Б содержит условное изображение уровней CSF.
Приложение C представляет собой глоссарий терминов, связанных с CSF.
2. Знакомство с ядром CSF
Приложение А — это ядро CSF, представляющее собой набор результатов в области кибербезопасности, сгруппированных по функциям, затем по категориям и, наконец, по подкатегориям, как показано на рис. 1. Эти результаты не являются списком действий, которые необходимо выполнить. Конкретные действия, предпринимаемые для достижения результата, зависят от организации и сценария использования, а также от лица, ответственного за эти действия. Кроме того, порядок и количество функций, категорий и подкатегорий в ядре не указывают на последовательность или важность их достижения. Структура Core призвана в первую очередь помочь тем, кто отвечает за управление рисками в организации.

Ядро системы кибербезопасности.
Рисунок 1. Ядро CSF
Основные функции CSF — УПРАВЛЕНИЕ, ИДЕНТИФИКАЦИЯ, ЗАЩИТА, ОБНАРУЖЕНИЕ, РЕАГИРОВАНИЕ и ВОССТАНОВЛЕНИЕ — определяют результаты обеспечения кибербезопасности на самом высоком уровне.

УПРАВЛЕНИЕ (GV) — разработка, доведение до сведения и контроль реализации стратегии управления рисками в области кибербезопасности организации. Функция УПРАВЛЕНИЯ обеспечивает достижение результатов, которые позволяют понять, что может сделать организация для достижения целей и определения приоритетов в рамках остальных пяти функций в контексте своей миссии и ожиданий заинтересованных сторон. Деятельность в области управления имеет решающее значение для включения кибербезопасности в более широкую стратегию управления корпоративными рисками (ERM). GOVERN — это понимание организационного контекста, разработка стратегии кибербезопасности и управление рисками в цепочке поставок в сфере кибербезопасности, распределение ролей, обязанностей и полномочий, разработка политики и контроль за реализацией стратегии кибербезопасности.
ИДЕНТИФИКАЦИЯ (ID) — выявление текущих рисков кибербезопасности организации. Понимание активов организации (например, данных, аппаратного и программного обеспечения, систем, объектов, услуг, персонала), поставщиков и связанных с ними рисков кибербезопасности позволяет организации расставлять приоритеты в соответствии со стратегией управления рисками и задачами, определенными в рамках GOVERN. Эта функция также включает в себя идентификацию
возможности для совершенствования политики, планов, процессов, процедур и методов организации, которые способствуют управлению рисками в области кибербезопасности и учитываются при выполнении всех шести функций.
PROTECT (PR) — меры по управлению рисками в области кибербезопасности организации. После выявления активов и рисков и определения их приоритетности система PROTECT обеспечивает защиту этих активов, чтобы предотвратить или снизить вероятность и последствия неблагоприятных событий в сфере кибербезопасности, а также повысить вероятность и эффективность использования открывающихся возможностей. Результаты, на которые направлена эта функция, включают в себя управление идентификацией, аутентификацию и контроль доступа; повышение осведомленности и обучение; защиту данных; безопасность платформы (т. е. защиту аппаратного и программного обеспечения, а также сервисов физических и виртуальных платформ); а также устойчивость технологической инфраструктуры.
ОБНАРУЖЕНИЕ (DE) — выявление и анализ возможных кибератак и компрометации данных. Функция DETECT позволяет своевременно обнаруживать и анализировать аномалии, индикаторы компрометации и другие потенциально опасные события, которые могут указывать на кибератаки и инциденты. Эта функция способствует успешному реагированию на инциденты и восстановлению после них.
RESPOND (RS) — принимаются меры в связи с обнаруженным инцидентом в сфере кибербезопасности. RESPOND позволяет сдерживать последствия инцидентов в сфере кибербезопасности. Результаты этой функции включают в себя управление инцидентами, их анализ, смягчение последствий, отчетность и коммуникацию.
RECOVER (RC) — восстановление активов и операций, пострадавших в результате инцидента в сфере кибербезопасности. RECOVER позволяет своевременно восстановить нормальную работу, чтобы уменьшить последствия инцидентов в сфере кибербезопасности и обеспечить надлежащую коммуникацию в процессе восстановления. Несмотря на то, что многие меры по управлению рисками в сфере кибербезопасности направлены на предотвращение негативных событий, они также могут способствовать использованию благоприятных возможностей. Действия по снижению рисков в сфере кибербезопасности могут принести организации и другую пользу, например увеличить прибыль (например, сначала предложить коммерческому хостинг-провайдеру свободные площади для размещения собственных центров обработки данных и центров обработки данных других организаций, а затем перенести основную финансовую систему из внутреннего центра обработки данных организации к хостинг-провайдеру, чтобы снизить риски в сфере кибербезопасности).
На рисунке 2 функции кибербезопасности представлены в виде колеса, поскольку все они взаимосвязаны. Например, организация распределяет активы по категориям в рамках функции «ИДЕНТИФИКАЦИЯ» и принимает меры по их защите в рамках функции «ЗАЩИТА». Инвестиции в планирование и тестирование в рамках функций «УПРАВЛЕНИЕ» и «ИДЕНТИФИКАЦИЯ» помогут своевременно выявлять непредвиденные события в рамках функции «ОБНАРУЖЕНИЕ», а также принимать меры по реагированию на инциденты и восстановлению после них в рамках функций «РЕАГИРОВАНИЕ» и «ВОССТАНОВЛЕНИЕ». Функция GOVERN находится в центре колеса, поскольку она определяет, как организация будет реализовывать остальные пять функций.


Рисунок 2. Функции CSF
Функции должны выполняться одновременно. Действия, направленные на обеспечение функций УПРАВЛЕНИЯ, ИДЕНТИФИКАЦИИ, ЗАЩИТЫ и ОБНАРУЖЕНИЯ, должны выполняться непрерывно, а действия, направленные на обеспечение функций РЕАГИРОВАНИЯ и ВОССТАНОВЛЕНИЯ, должны быть готовы к выполнению в любой момент и осуществляться при возникновении инцидентов, связанных с кибербезопасностью. Все функции играют важную роль в предотвращении инцидентов, связанных с кибербезопасностью, и подготовке к ним. Результаты выполнения функций УПРАВЛЕНИЯ, ИДЕНТИФИКАЦИИ и ЗАЩИТЫ помогают предотвращать инциденты и готовиться к ним, а результаты выполнения функций УПРАВЛЕНИЯ, ОБНАРУЖЕНИЯ, РЕАГИРОВАНИЯ и ВОССТАНОВЛЕНИЯ помогают обнаруживать инциденты и управлять ими.

Каждая функция названа в соответствии с глаголом, который обобщает ее содержание. Каждая функция разделена на категории, которые представляют собой взаимосвязанные результаты в области кибербезопасности, в совокупности составляющие функцию. Подкатегории, в свою очередь, делят каждую категорию на более конкретные результаты технической и управленческой деятельности. Подкатегории не являются исчерпывающими, но они описывают подробные результаты, связанные с каждой категорией.

Функции, категории и подкатегории применимы ко всем информационно-коммуникационным технологиям, используемым организацией, включая информационные технологии (ИТ), интернет вещей (IoT) и операционные технологии (ОТ). Они также применимы ко всем типам технологических сред, включая облачные, мобильные системы и системы искусственного интеллекта. Базовая концепция CSF ориентирована на будущее и призвана учитывать грядущие изменения в технологиях и средах.

3. Знакомство с профилями и уровнями CSF
В этом разделе даны определения понятий «профили» и «уровни» CSF.

Профили CSF
Организационный профиль CSF описывает текущее и/или целевое состояние кибербезопасности организации с точки зрения результатов, достигнутых в рамках «Ядра». Организационные профили используются для понимания, адаптации, оценки, определения приоритетов и информирования о результатах, достигнутых в рамках «Ядра», с учетом целей организации, ожиданий заинтересованных сторон, ландшафта угроз и требований. Затем организация может определить приоритетность своих действий для достижения конкретных результатов и сообщить об этом заинтересованным сторонам.

Каждый организационный профиль включает в себя одно или оба следующих условия:

Текущий профиль определяет основные результаты, которых организация достигает (или пытается достичь) в настоящее время, а также характеризует, каким образом и в какой степени достигается каждый из этих результатов.
Целевой профиль определяет желаемые результаты, которые организация выбрала в качестве приоритетных для достижения своих целей в области управления рисками кибербезопасности. В целевом профиле учитываются ожидаемые изменения в системе кибербезопасности организации, такие как новые требования, внедрение новых технологий и тенденции в области анализа угроз.
Профиль сообщества — это базовый набор результатов CSF, который создается и публикуется для удовлетворения общих интересов и достижения общих целей ряда организаций. Профиль сообщества обычно разрабатывается для конкретного сектора, подотрасли, технологии, типа угрозы или другого сценария использования. Организация может использовать профиль сообщества в качестве основы для собственного целевого профиля. Примеры профилей сообщества можно найти на сайте NIST CSF.

Шаги, показанные на рис. 3 и кратко описанные ниже, демонстрируют один из способов, с помощью которого организация может использовать организационный профиль для постоянного совершенствования своей системы кибербезопасности.


Рисунок 3. Этапы создания и использования организационного профиля CSF
Определите область применения организационного профиля. Зафиксируйте основные факты и предположения, на которых будет строиться профиль, чтобы определить его область применения. В организации может быть столько организационных профилей, сколько необходимо, и каждый из них может иметь свою область применения. Например, профиль может охватывать всю организацию, ее финансовые системы или борьбу с программами-вымогателями и реагирование на инциденты, связанные с такими программами.
Соберите информацию, необходимую для подготовки организационного профиля. В качестве примеров информации можно привести организационную политику, приоритеты и ресурсы в области управления рисками, профили корпоративных рисков, реестры анализа влияния на бизнес (Business Impact Analysis, BIA), требования и стандарты в области кибербезопасности, которым следует организация, методы и инструменты (например, процедуры и меры предосторожности), а также должностные обязанности.
Создайте организационный профиль. Определите, какие типы информации должны быть включены в профиль для достижения выбранных целей в области кибербезопасности, и зафиксируйте необходимую информацию. Проанализируйте риски, связанные с текущим профилем, чтобы спланировать целевой профиль и определить приоритетность задач. Кроме того, в качестве целевого профиля можно использовать профиль сообщества.
Проанализируйте расхождения между текущим и целевым профилями и составьте план действий. Проведите анализ расхождений, чтобы выявить и проанализировать различия между текущим и целевым профилями, а также разработайте приоритетный план действий (например, реестр рисков, подробный отчет о рисках, план действий и контрольных точек [ПДКТ]) для устранения этих расхождений.
Реализуйте план действий и обновите организационный профиль. Следуйте плану действий, чтобы устранить расхождения и приблизить организацию к целевому профилю. План действий может быть рассчитан на определенный срок или носить постоянный характер. Учитывая важность постоянного совершенствования, организация может повторять эти шаги так часто, как это необходимо.
Организационные профили можно использовать и в других целях. Например, текущий профиль можно использовать для документирования и информирования внешних заинтересованных сторон, таких как деловые партнеры или потенциальные клиенты, о возможностях организации в области кибербезопасности и известных способах их улучшения. Кроме того, целевой профиль может помочь поставщикам, партнерам и другим третьим сторонам понять требования организации к управлению рисками в области кибербезопасности и ожидания, которые они должны оправдать.
Уровни управления кибербезопасностью
Организация может использовать уровни для определения текущего и целевого профилей. Уровни характеризуют строгость методов управления рисками кибербезопасности в организации и дают представление о том, как организация рассматривает риски кибербезопасности и процессы управления ими. Уровни, как показано на рис. 4 и схематично проиллюстрировано в Приложении B, отражают практику организации по управлению рисками в сфере кибербезопасности: частичный подход (уровень 1), подход с учетом рисков (уровень 2), воспроизводимый подход (уровень 3) и адаптивный подход (уровень 4). Уровни описывают переход от неформальных, ситуативных мер реагирования к гибким подходам, учитывающим риски и
постоянно совершенствующимся. Выбор уровней помогает задать общий тон управления рисками в сфере кибербезопасности в организации.

Уровни управления рисками в сфере кибербезопасности
Рисунок 4. Уровни управления рисками в сфере кибербезопасности
Уровни должны дополнять методологию управления рисками кибербезопасности в организации, а не заменять ее. Например, организация может использовать уровни для внутренней коммуникации в качестве ориентира для общеорганизационного1 подхода к управлению рисками кибербезопасности. Переход на более высокие уровни рекомендуется в случаях, когда риски или требования выше, а также когда анализ затрат и выгод показывает, что снижение негативных рисков кибербезопасности возможно и экономически целесообразно.

На веб-сайте NIST CSF можно найти дополнительную информацию об использовании профилей и уровней. Там есть ссылки на шаблоны организационных профилей, размещенные на серверах NIST, а также на репозиторий профилей сообщества в различных машиночитаемых и удобных для восприятия человеком форматах.

4. Знакомство с онлайн-ресурсами, дополняющими CSF
NIST и другие организации подготовили ряд онлайн-ресурсов, которые помогают организациям понять, внедрить и использовать CSF. Поскольку эти ресурсы размещаются в интернете, они могут обновляться чаще, чем этот документ, который обновляется не так часто, чтобы обеспечить стабильность для пользователей, и доступен в машиночитаемых форматах. В этом разделе представлен обзор трех типов онлайн-ресурсов: информационных справочных материалов, примеров внедрения и кратких руководств.

Информационные ссылки — это сопоставления, указывающие на взаимосвязь между ядром и различными стандартами, руководствами, нормативными актами и другими материалами. Информационные ссылки помогают понять, как организация может достичь целей, указанных в ядре. Информационные ссылки могут быть отраслевыми или технологическими. Они могут быть подготовлены Национальным институтом стандартов и технологий США или другой организацией. Некоторые информационные ссылки имеют более узкую сферу применения, чем подкатегории. Например, конкретный элемент контроля из стандарта SP 800-53 «Средства контроля безопасности и конфиденциальности для информационных систем и организаций» может быть одним из многих элементов, необходимых для достижения результата, описанного в одной из подкатегорий. Другие информационные ссылки могут относиться к более высокому уровню, например к требованиям политики, которая частично затрагивает множество подкатегорий. При использовании CSF организация может определить наиболее релевантные информационные ссылки.

Примеры реализации содержат условные примеры кратких, ориентированных на конкретные действия шагов, которые помогут достичь результатов, описанных в подкатегориях. Глаголы, используемые в примерах, включают в себя такие слова, как «поделиться», «задокументировать», «разработать», «выполнить», «проконтролировать», «проанализировать», «оценить» и «провести». Примеры не являются исчерпывающим списком всех действий, которые может предпринять организация для достижения результата, а также не представляют собой базовый набор необходимых действий для устранения рисков в сфере кибербезопасности. Краткие руководства (Quick-Start Guides, QSG) — это краткие документы по конкретным темам, связанным с обеспечением кибербезопасности, которые часто ориентированы на конкретную аудиторию. Руководства по обеспечению качества могут помочь организации внедрить CSF, поскольку в них отдельные положения CSF представлены в виде практических «первых шагов», которые организация может предпринять на пути к повышению уровня своей кибербезопасности и управлению сопутствующими рисками. Руководства пересматриваются в установленные сроки, а при необходимости добавляются новые. Предложения по новым информационным источникам для CSF 2.0 можно направлять в NIST по адресу olir@nist.gov. Предложения по другим ресурсам, на которые можно ссылаться на сайте NIST CSF, в том числе по дополнительным темам QSG, следует направлять по адресу cyberframework@nist.gov.

5. Улучшение коммуникации и интеграции в сфере кибербезопасности
Использование CSF зависит от специфики задач и рисков организации. Зная ожидания заинтересованных сторон, а также их отношение к риску и допустимый уровень риска (как указано в стандарте GOVERN), организация может расставить приоритеты в вопросах кибербезопасности, чтобы принимать взвешенные решения о расходах и действиях в этой сфере. Организация может выбрать один или несколько способов управления рисками, включая снижение, передачу, предотвращение или принятие негативных рисков, а также реализацию, распределение, повышение или принятие позитивных рисков — в зависимости от потенциальных последствий и вероятности их наступления. Важно отметить, что организация может использовать CSF как для внутреннего управления своими возможностями в области кибербезопасности, так и для внешнего контроля или взаимодействия с третьими сторонами. Независимо от того, как используется CSF, организация может извлечь пользу из его применения в качестве руководства, которое поможет понять, оценить, определить приоритетность и донести до сведения сотрудников информацию о рисках в области кибербезопасности и мерах по их устранению. Выбранные результаты можно использовать для принятия стратегических решений, направленных на повышение уровня кибербезопасности и обеспечение непрерывности критически важных функций с учетом приоритетов и имеющихся ресурсов.

Улучшение коммуникации в сфере управления рисками
Стратегия кибербезопасности обеспечивает основу для улучшения коммуникации в вопросах ожиданий, планирования и распределения ресурсов в сфере кибербезопасности. Стратегия кибербезопасности способствует двустороннему обмену информацией (как показано в верхней части рис. 5) между руководителями, которые сосредоточены на приоритетах и стратегическом направлении развития организации, и менеджерами, которые управляют конкретными рисками в сфере кибербезопасности, способными повлиять на достижение этих приоритетов. Стратегия кибербезопасности также способствует аналогичному обмену информацией (как показано в нижней части рис. 5) между менеджерами и специалистами, которые внедряют и используют технологии. Левая часть рисунка показывает, насколько важно, чтобы специалисты делились с менеджерами и руководителями своими новостями, идеями и проблемами.

Использование CSF для улучшения коммуникации в сфере управления рисками
Рис. 5. Использование CSF для улучшения коммуникации в сфере управления рисками
Подготовка к созданию и использованию организационных профилей включает в себя сбор информации о приоритетах, ресурсах и направлениях работы организации, а также о рисках, с которыми она сталкивается, от руководителей. Затем менеджеры совместно с практиками определяют потребности бизнеса и создают организационные профили с учетом рисков. Менеджеры и специалисты по работе с персоналом будут устранять выявленные расхождения между текущим и целевым профилями, что станет важным вкладом в планы на системном уровне. По мере достижения целевого состояния во всей организации — в том числе за счет контроля и мониторинга на системном уровне — обновленные результаты можно будет публиковать в реестрах рисков и отчетах о ходе работы. В рамках постоянной оценки менеджеры получают информацию, которая позволяет вносить коррективы, еще больше снижающие потенциальный вред и повышающие потенциальную пользу.

Функция GOVERN поддерживает коммуникацию с руководством по вопросам организационных рисков. Руководители обсуждают стратегию, в частности то, как неопределенность, связанная с кибербезопасностью, может повлиять на достижение целей организации. Такие обсуждения способствуют диалогу и достижению консенсуса по стратегиям управления рисками (в том числе рисками, связанными с цепочками поставок в сфере кибербезопасности), распределению ролей, обязанностей и полномочий, а также по политикам и контролю. Руководители определяют приоритеты и цели в области кибербезопасности, исходя из потребностей организации, и сообщают о допустимом уровне риска, ответственности и ресурсах. Руководители также несут ответственность за интеграцию управления рисками в сфере кибербезопасности с программами управления рисками предприятия и программами управления рисками более низкого уровня (см. раздел 5.2). Коммуникации, показанные в верхней части рис. 5, могут включать в себя аспекты управления рисками предприятия и более низкого уровня и, таким образом, служить источником информации для руководителей и специалистов.

Общие цели в области кибербезопасности, поставленные руководством, доводятся до сведения менеджеров и становятся для них приоритетными. В коммерческих организациях они могут относиться к сфере деятельности или операционному подразделению. В государственных организациях они могут относиться к подразделениям или филиалам. При внедрении системы управления кибербезопасностью менеджеры будут сосредоточены на том, как достичь целевых показателей по рискам с помощью общих сервисов, средств контроля и совместной работы, как указано в целевом профиле, и как улучшить эти показатели с помощью действий, отслеживаемых в плане действий (например, реестр рисков, подробный отчет о рисках, план обеспечения соответствия требованиям). Специалисты по практическому применению сосредотачиваются на достижении целевого состояния и оценке изменений в операционных рисках, чтобы помочь в планировании, реализации и мониторинге конкретных мер по обеспечению кибербезопасности. По мере внедрения средств контроля для управления рисками на приемлемом уровне специалисты по практическому применению предоставляют менеджерам и руководителям информацию (например, ключевые показатели эффективности, ключевые показатели риска), необходимую для оценки уровня кибербезопасности организации, принятия взвешенных решений и поддержания или корректировки стратегии управления рисками. Руководители также могут сопоставлять эти данные о рисках, связанных с кибербезопасностью, с информацией о других видах рисков в масштабах всей организации. Обновленные ожидания и приоритеты включаются в обновленные организационные профили по мере повторения цикла.

Улучшение интеграции с другими программами управления рисками
Каждая организация сталкивается с многочисленными типами рисков в области ИКТ (например, конфиденциальность, цепочки поставок, искусственный интеллект) и может использовать структуры и инструменты управления, специфичные для каждого риска. Некоторые организации интегрируют ИКТ и все другие усилия по управлению рисками на высоком уровне, используя ERM, в то время как другие разделяют эти усилия, чтобы обеспечить надлежащее внимание каждому из них. Небольшие
организации по своей природе могут отслеживать риски на уровне предприятия, в то время как более крупные компании могут поддерживать отдельные усилия по управлению рисками, интегрированные в ERM. Организации могут использовать подход к управлению рисками предприятия, чтобы сбалансировать портфель рисков, в том числе связанных с кибербезопасностью, и принимать взвешенные решения. Руководители получают важную информацию о текущих и планируемых действиях, связанных с рисками, поскольку они интегрируют стратегии управления и снижения рисков с результатами предыдущих этапов использования системы управления рисками предприятия. Система управления рисками предприятия помогает организациям перевести терминологию, связанную с кибербезопасностью и управлением рисками в этой сфере, на общий язык управления рисками, понятный руководителям.

Ресурсы Национального института стандартов и технологий США, описывающие взаимосвязь между управлением рисками в сфере кибербезопасности и управлением рисками предприятия, включают:

Платформа кибербезопасности NIST 2.0
Краткое руководство по управлению корпоративными рисками
Межведомственный отчет NIST (IR) 8286, объединяющий кибербезопасность и управление корпоративными рисками (ERM)
IR 8286A, выявление и оценка рисков кибербезопасности для управления корпоративными рисками
IR 8286B, определение приоритетности рисков кибербезопасности для управления корпоративными рисками
IR 8286C, определение рисков кибербезопасности для корпоративного управления рисками и надзора со стороны руководства
IR 8286D, использование анализа влияния на бизнес для определения приоритетов рисков и реагирования на них
SP 800-221, Влияние рисков информационно-коммуникационных технологий на предприятие: управление программами управления рисками в области ИКТ В рамках портфеля корпоративных рисков
SP 800-221A, Результаты управления рисками в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ): интеграция программ управления рисками в области ИКТ с портфелем корпоративных рисков
Организация также может использовать CSF для интеграции управления рисками в области кибербезопасности с отдельными программами управления рисками в сфере информационно-коммуникационных технологий, такими как:

Управление и оценка рисков в сфере кибербезопасности: CSF можно интегрировать с уже существующими программами управления и оценки рисков в сфере кибербезопасности, такими как SP 800-37 «Система управления рисками для информационных систем и организаций» и SP 800-30 «Руководство по проведению оценки рисков в соответствии с системой управления рисками NIST» (RMF). Для организации, использующей RMF NIST и его набор публикаций, CSF может использоваться в дополнение к подходу RMF к выбору и расстановке приоритетов элементов управления из SP 800-53 "Средства управления безопасностью и конфиденциальностью для информационных систем и организаций".
Риски конфиденциальности: Хотя кибербезопасность и конфиденциальность являются независимыми дисциплинами, при определенных обстоятельствах их цели пересекаются, как показано на рис. 6.
Взаимосвязь рисков безопасности и конфиденциальности
Рисунок 6. Взаимосвязь между кибербезопасностью и рисками для конфиденциальности
Управление рисками в сфере кибербезопасности необходимо для устранения рисков, связанных с утечкой конфиденциальных, целостных и доступных данных физических лиц. Например, утечка данных может привести к краже личных данных. Однако риски, связанные с конфиденциальностью, могут возникать и по причинам, не связанным с инцидентами в сфере кибербезопасности.

Организация обрабатывает данные для достижения миссии или деловых целей, что иногда может привести к нарушению конфиденциальности, в результате чего у отдельных лиц могут возникнуть проблемы в результате обработки данных. Эти проблемы могут выражаться различными способами, но NIST описывает их как варьирующиеся от последствий, связанных с унижением достоинства (например, смущение или стигматизация), до более ощутимого вреда (например, дискриминация, экономические потери или физический вред). Система конфиденциальности NIST и Система кибербезопасности могут использоваться вместе для решения различных аспектов кибербезопасности и рисков конфиденциальности. Кроме того, Методология оценки рисков конфиденциальности NIST (PRAM) содержит каталог примеров проблем для использования при оценке рисков конфиденциальности.

Риски, связанные с цепочками поставок. Организация может использовать CSF для контроля рисков в области кибербезопасности и взаимодействия с заинтересованными сторонами по всей цепочке поставок. Все виды технологий зависят от сложной, глобальной, распределенной, обширной и взаимосвязанной экосистемы цепочек поставок с географически разнообразными маршрутами и несколькими уровнями аутсорсинга. Эта экосистема состоит из организаций государственного и частного секторов (например, приобретателей, поставщиков, разработчиков, системных интеграторов, внешних поставщиков системных услуг и других поставщиков технологических услуг), которые взаимодействуют друг с другом в процессе исследований, разработки, проектирования, производства, приобретения, поставки, интеграции, эксплуатации, обслуживания, утилизации и иного использования технологических продуктов и услуг, а также управления ими. На эти взаимодействия влияют технологии, законы, политика, процедуры и практика. Учитывая сложность и взаимосвязанность отношений в этой экосистеме, управление рисками в цепочке поставок (supply chain risk management, SCRM) имеет решающее значение для организаций. Управление рисками в сфере кибербезопасности (Cybersecurity SCRM, C-SCRM) — это системный процесс управления рисками в сфере кибербезопасности во всех цепочках поставок и разработки соответствующих стратегий, политик, процессов и процедур реагирования. Подкатегории в категории CSF C-SCRM [GV.SC] обеспечивают связь между результатами, которые касаются исключительно кибербезопасности, и результатами, которые касаются
C-SCRM. В документе SP 800-161r1 (редакция 1) «Практика управления рисками в цепочке поставок в сфере кибербезопасности для систем и организаций» содержится подробная информация о C-SCRM.
Риски, связанные с новыми технологиями: по мере появления новых технологий и сфер их применения становятся очевидными новые риски. Современный пример — искусственный интеллект (ИИ), который сопряжен с рисками в области кибербезопасности и конфиденциальности, а также со многими другими видами рисков. Для решения этих проблем была разработана система управления рисками, связанными с искусственным интеллектом (NIST Artificial Intelligence Risk Management Framework, AI RMF). Если рассматривать риски, связанные с ИИ, в комплексе с другими корпоративными рисками (например, финансовыми, кибербезопасности, репутационными и связанными с конфиденциальностью), это позволит добиться более комплексного результата и повысить эффективность работы организации. Подходы к управлению рисками в области кибербезопасности и конфиденциальности применимы к проектированию, разработке, внедрению, оценке и использованию систем искусственного интеллекта. AI RMF Core использует функции, категории и подкатегории для описания результатов применения ИИ и помогает управлять рисками, связанными с искусственным интеллектом.
Приложение A. Базовая структура CSF
В этом приложении описаны функции, категории и подкатегории базовой структуры CSF. В таблице 1 приведены названия функций и категорий базовой структуры CSF 2.0, а также их уникальные буквенные обозначения. Каждое название функции в таблице связано с соответствующей частью приложения. Функции, категории и подкатегории базовой структуры расположены не в алфавитном порядке, а так, чтобы они были наиболее понятны тем, кто отвечает за управление рисками в организации.

Перейдите к краткому обзору NIST Cybersecurity Framework версии 2.0 с возможностью поиска.

Приложение B. Уровни CSF
В таблице 2 представлена условная иллюстрация уровней CSF, описанных в разделе 3. Уровни характеризуют строгость подходов организации к управлению рисками кибербезопасности (GOVERN) и к управлению рисками кибербезопасности (IDENTIFY, PROTECT, DETECT, RESPOND и RECOVER).

Таблица 2. Условная иллюстрация уровней CSF
Уровень	Управление рисками Кибербезопасности	Управление рисками Кибербезопасности
Уровень 1:
Частичный	Применение стратегии управления рисками в области организационной кибербезопасности осуществляется бессистемно.
Приоритеты расставляются бессистемно и не зависят от целей или угроз.	На организационном уровне осведомленность о рисках, связанных с кибербезопасностью, ограничена.
Организация внедряет систему управления рисками кибербезопасности нерегулярно, в зависимости от ситуации.
В организации могут отсутствовать процессы, позволяющие обмениваться информацией о кибербезопасности внутри компании.
Организация, как правило, не осведомлена о рисках кибербезопасности, связанных с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует.
Уровень 2: информирование о рисках
Методы управления рисками утверждаются руководством, но
могут не стать общеорганизационной политикой.
Приоритетность мер по обеспечению кибербезопасности и защите напрямую зависит от целей организации в области управления рисками,
среды угроз или требований бизнеса/миссии.	На организационном уровне осведомленность о рисках, связанных с кибербезопасностью, присутствует, но общеорганизационный подход к управлению рисками в этой сфере не выработан.
Вопросы кибербезопасности могут учитываться при постановке целей и реализации программ на некоторых, но не на всех уровнях организации. Оценка киберрисков для внутренних и внешних активов проводится, но, как правило, нерегулярно.
Информация о кибербезопасности распространяется внутри организации в неформальном порядке.
Организация осведомлена о рисках для кибербезопасности, связанных с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует, но не предпринимает последовательных и формальных мер для снижения этих рисков.
Уровень 3:
Повторяемый	Методы управления рисками в организации официально утверждены и закреплены в виде политики.
Определены, внедрены и пересмотрены политики, процессы и процедуры, учитывающие риски.
Методы обеспечения кибербезопасности в организации регулярно обновляются с учетом применения процессов управления рисками в связи с изменениями в требованиях к бизнесу/миссии, угрозах и технологическом ландшафте.	В организации применяется комплексный подход к управлению рисками в области кибербезопасности. Информация о кибербезопасности регулярно распространяется по всей организации.
Используются последовательные методы для эффективного реагирования на изменения в сфере рисков. Персонал обладает знаниями и навыками, необходимыми для выполнения возложенных на него функций и обязанностей.
Организация постоянно и точно отслеживает риски, связанные с кибербезопасностью активов. Руководители высшего звена, отвечающие за кибербезопасность и другие направления деятельности, регулярно обмениваются информацией о рисках в области кибербезопасности. Руководители следят за тем, чтобы вопросы кибербезопасности учитывались во всех сферах деятельности организации.
Стратегия управления рисками организации учитывает риски, связанные с кибербезопасностью, которые могут возникнуть из-за поставщиков, а также продуктов и услуг, которые она приобретает и использует. Персонал официально реагирует на эти риски с помощью таких механизмов, как письменные соглашения для информирования об основных требованиях, структуры управления (например, советы по управлению рисками), а также внедрение и мониторинг политик. Эти меры применяются последовательно и в соответствии с намерениями, а их эффективность постоянно отслеживается и анализируется.
Уровень 4:
Адаптивный	В организации применяется комплексный подход к управлению рисками в области кибербезопасности, в рамках которого используются политики, процессы и процедуры, учитывающие риски, для реагирования на потенциальные угрозы кибербезопасности. Взаимосвязь между рисками в области кибербезопасности и целями организации четко осознается и учитывается при принятии решений. Руководители отслеживают риски в области кибербезопасности в том же контексте, что и финансовые и другие организационные риски. Бюджет организации формируется с учетом текущей и прогнозируемой ситуации с рисками, а также допустимого уровня риска. Подразделения реализуют концепцию руководства и анализируют риски на системном уровне в контексте допустимого уровня риска для организации.
Управление рисками в сфере кибербезопасности является частью организационной культуры. Оно начинается с анализа предыдущих действий и постоянного мониторинга активности в организационных системах и сетях. Организация может быстро и эффективно реагировать на изменения в целях бизнеса/миссии, корректируя подход к управлению рисками и информируя о них.	Организация адаптирует свои методы обеспечения кибербезопасности на основе предыдущего и текущего опыта, в том числе с учетом извлеченных уроков и прогнозных показателей.
Благодаря непрерывному совершенствованию, включающему в себя передовые технологии и методы обеспечения кибербезопасности, организация активно адаптируется к меняющемуся технологическому ландшафту и своевременно и эффективно реагирует на возникающие сложные угрозы.
Организация использует информацию в режиме реального или близкого к реальному времени, чтобы понимать риски кибербезопасности, связанные с ее поставщиками, а также с продуктами и услугами, которые она приобретает и использует, и принимать соответствующие меры.
Информация о кибербезопасности постоянно распространяется внутри организации и среди уполномоченных третьих сторон.
Рамочные функции
ГВ: Управлять
В организации разрабатываются, доводятся до сведения сотрудников и контролируются стратегия, ожидания и политика управления рисками в области кибербезопасности.

Идентификатор: Идентифицировать
Текущие риски организации в области кибербезопасности изучены

PR: Защищать
Используются меры предосторожности для управления рисками кибербезопасности в организации.

DE: Обнаруживать
Обнаружены и проанализированы возможные кибератаки и случаи компрометации данных

РС: Отвечай
Меры по устранению обнаруженного инцидента в сфере кибербезопасности

RC: Восстановить
Восстановление активов и операций, пострадавших в результате инцидента, связанного с нарушением кибербезопасности