КоАП РФ Статья 13.12. Нарушение правил защиты информации

Перспективы и риски арбитражных споров. Ситуации, связанные со ст. 13.12. КоАП РФ
- Организация оспаривает привлечение к ответственности по ст. 13.12 КоАП РФ за нарушение правил защиты информации


Свернуть
1. Нарушение условий, предусмотренных лицензией на осуществление деятельности в области защиты информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну), -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от одной тысячи пятисот до двух тысяч пятисот рублей; на юридических лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати тысяч рублей.

(в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 02.12.2013 N 341-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

2. Использование несертифицированных информационных систем, баз и банков данных, а также несертифицированных средств защиты информации, если они подлежат обязательной сертификации (за исключением средств защиты информации, составляющей государственную тайну), -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств защиты информации или без таковой; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств защиты информации или без таковой.

(в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 02.12.2013 N 341-ФЗ, от 23.05.2025 N 104-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

3. Нарушение условий, предусмотренных лицензией на проведение работ, связанных с использованием и защитой информации, составляющей государственную тайну, созданием средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну, осуществлением мероприятий и (или) оказанием услуг по защите информации, составляющей государственную тайну, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей.

(в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 02.12.2013 N 341-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

4. Использование несертифицированных средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну, -

влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей с конфискацией несертифицированных средств, предназначенных для защиты информации, составляющей государственную тайну, или без таковой.

(в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 23.05.2025 N 104-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

5. Грубое нарушение условий, предусмотренных лицензией на осуществление деятельности в области защиты информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну), -

влечет наложение административного штрафа на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в размере от двух тысяч до трех тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на должностных лиц - от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от двадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.

(в ред. Федеральных законов от 22.06.2007 N 116-ФЗ, от 02.12.2013 N 341-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть пятая введена Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)

6. Нарушение требований о защите информации (за исключением информации, составляющей государственную тайну), установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 1, 2 и 5 настоящей статьи, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на должностных лиц - от десяти тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 23.05.2025 N 104-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 6 введена Федеральным законом от 02.12.2013 N 341-ФЗ)

7. Нарушение требований о защите информации, составляющей государственную тайну, установленных федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, за исключением случаев, предусмотренных частями 3 и 4 настоящей статьи, если такие действия (бездействие) не содержат уголовно наказуемого деяния, -

влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей; на должностных лиц - от двадцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей.

(в ред. Федерального закона от 23.05.2025 N 104-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

(часть 7 введена Федеральным законом от 02.12.2013 N 341-ФЗ)

Примечание. Понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.

(примечание введено Федеральным законом от 02.07.2005 N 80-ФЗ)