Приказ Минцифры России от 17.07.2024 N 635 "О внесении изменений в план деятельности Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на период 2019 - 2024 годов, утвержденный приказом Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации от 30.01.2019 N 22"
Приказ
Приложение. План деятельности Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на период 2019 - 2024 годов (приложение к приказу Минкомсвязи России от 30.01.2019 N 22)
I. Текстовая часть
а) информация о содержании и основных направлениях государственной политики в сфере ведения федерального органа исполнительной власти
б) сведения о целях и задачах деятельности федерального органа исполнительной власти в рамках реализации государственной политики в закрепленной сфере ведения в планируемый период (в количественных показателях и качественных характеристиках)
Общественно значимые результаты и задачи Минцифры России
1. Обеспечение удовлетворенности граждан качеством предоставления массовых социально значимых государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг
2. Создание необходимой телекоммуникационной инфраструктуры для обеспечения широкополосным доступом к сети "Интернет" социально значимых объектов, а также эффективного и безопасного использования ими онлайн-сервисов
3. Обеспечение потребности рынка труда в специалистах в сфере информационных технологий и информационной безопасности, а также в специалистах, владеющих цифровыми компетенциями, прошедших обучение по соответствующим программам высшего и среднего профессионального образования
4. Обеспечение доступности для населения обучения по программам дополнительного образования для получения новых и востребованных на рынке труда цифровых компетенций
5. Поддержание баланса спроса и предложения на рынке труда в ИТ-отрасли
6. Повышение уровня защищенности государственных информационных систем и ресурсов
7. Создание условий для снижения количества правонарушений с использованием информационных технологий
8. Цифровизация процессов предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций государственными органами власти
9. Развитие инфраструктуры связи для обеспечения возможности широкополосного доступа к сети Интернет домохозяйств в малонаселенных, отдаленных и труднодоступных населенных пунктах
10. Создание условий для внедрения современных стандартов связи 5G/IMT-2020
11. Развитие и модернизация телекоммуникационной инфраструктуры Российской Федерации с целью создания равных возможностей доступа к современным телекоммуникационным сервисам всем жителям Российской Федерации, в том числе посредством создания спутниковой группировки быстрого доступа в Интернет
12. Стимулирование граждан к получению государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием ЕПГУ
13. Развитие перспективных высокотехнологичных направлений
14. Поддержка отечественных компаний-лидеров рынка информационных технологий, а также стимулирование спроса на их решения
15. Создание условий для развития стартапов, разрабатывающих решения в сфере информационных технологий
16. Равный доступ к медиасреде
17. Повышение качества и интенсивности информационного обмена с зарубежными странами, доступ к основным информационным потокам (правовой, экономической и деловой информации)
в) публичная декларация целей и задач на очередной год с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной, коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайне
г) перечень документов стратегического планирования, по которым федеральный орган исполнительной власти является ответственным исполнителем или соисполнителем, с указанием ожидаемых результатов деятельности федерального органа исполнительной власти в планируемый период по их реализации
1. Государственная программа Российской Федерации "Информационное общество", утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. N 313
д) краткая характеристика сил и средств, которыми располагает федеральный орган исполнительной власти для реализации документов стратегического планирования
е) информация о разработке новых и корректировке действующих документов стратегического планирования в планируемый период и их обоснования
Приложение. План-график мероприятий по реализации документов стратегического планирования
ОЗР 1. Обеспечение удовлетворенности граждан качеством предоставления массовых социально значимых государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг
Направление 1.1. Обеспечение удовлетворенности граждан качеством предоставления массовых социально значимых государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг
ОЗР 2. Создание необходимой телекоммуникационной инфраструктуры для обеспечения широкополосным доступом к сети Интернет социально значимых объектов, а также эффективного и безопасного использования ими онлайн-сервисов
Направление 2.1. Доля социально значимых объектов, имеющих широкополосный доступ к информационно телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с утвержденными требованиями
Направление 2.2. Доля государственных и муниципальных образовательных организаций, реализующих программы начального общего, основного общего и среднего общего образования, в помещениях которых обеспечена возможность беспроводного широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" по технологии Wi-Fi
Направление 2.3. Доля государственных и муниципальных образовательных организаций, реализующих программы начального общего, основного общего, среднего общего и среднего профессионального образования, подключенных к единой сети передачи данных для обеспечения защищенного доступа к государственным и муниципальным информационным системам и безопасного использования информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
ОЗР 3. Обеспечение потребности рынка труда в специалистах в сфере информационных технологий и информационной безопасности, а также в специалистах, владеющих цифровыми компетенциями, прошедших обучение по соответствующим программам высшего и среднего профессионального образования
Задача 4. Обеспечение доступности для населения обучения по программам дополнительного образования для получения новых и востребованных на рынке труда цифровых компетенций
Задача 5. Поддержание баланса спроса и предложения на рынке труда в ИТ-отрасли
Задача 6. Повышение уровня защищенности государственных информационных систем и ресурсов
Задача 7. Создание условий для снижения количества правонарушений с использованием информационных технологий
Задача 8. Цифровизация процессов предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций государственными органами власти
Направление 8.1. Цифровизация процессов предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций государственными органами власти
Задача 9. Развитие инфраструктуры связи для обеспечения возможности широкополосного доступа к сети Интернет домохозяйств в малонаселенных, отдаленных и труднодоступных населенных пунктах
Направление 9.1. Количество субъектов Российской Федерации, имеющих подключение по волоконно-оптическим линиям связи к единой сети электросвязи Российской Федерации
Направление 9.2. Количество населенных пунктов с количеством жителей от 100 до 500 человек, на территории которых домохозяйствам обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
Задача 10. Создание условий для внедрения современных стандартов связи 5G/IMT-2020
Направление 10.1. Количество городов Российской Федерации с численностью населения более 1 млн человек, на территории которых созданы сети 5G/IMT-2020 на отечественном оборудовании
Направление 10.2. Объем радиочастотного спектра, доступного для использования радиоэлектронными средствами сетей 5G/IMT-2020
Задача 11. Развитие и модернизация телекоммуникационной инфраструктуры Российской Федерации с целью создания равных возможностей доступа к современным телекоммуникационным сервисам всем жителям Российской Федерации, в том числе посредством создания спутниковой группировки быстрого доступа в Интернет
Направление 11.1 Доля покрытия территории Российской Федерации высокоскоростной спутниковой связью и Количество созданных и запущенных на геостационарную орбиту космических аппаратов обеспечения спутникового широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
Направление 11.2. Объем экономии на плате за использование спектра для операторов связи, инвестирующих в развитие инфраструктуры в труднодоступной местности
Направление 11.3. Доля федеральных автомобильных дорог, обеспеченных покрытием сетями LTE и Доля населенных пунктов с численностью населения более 2 000 человек, обеспеченных покрытием сетями LTE
Направление 11.4. Доля новых объектов дорожного строительства и жилых домов, обеспеченных инфраструктурой доступа к сети Интернет
ОЗР 12. Стимулирование граждан к получению государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием ЕПГУ
Задача 13. Развитие перспективных высокотехнологичных направлений
Задача 14. Поддержка отечественных компаний-лидеров рынка информационных технологий, а также стимулирование спроса на их решения
Задача 15. Создание условий для развития стартапов, разрабатывающих решения в сфере информационных технологий
Задача 16. Равный доступ к медиасреде
Задача 17. Повышение качества и интенсивности информационного обмена с зарубежными странами, доступ к основным информационным потокам (правовой, экономической и деловой информации)
Перечень источников