Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации

См. комментарии к статье 272 УК РФ

Часть 1 изменена с 11 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 30 ноября 2024 г. N 421-ФЗ

См. предыдущую редакцию

1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, за исключением случаев, предусмотренных статьей 272.1 настоящего Кодекса, -

наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 195-ФЗ в часть 2 статьи 272 внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена частью 4

4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена примечаниями

Примечания. 1. Под компьютерной информацией понимаются сведения (сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов, независимо от средств их хранения, обработки и передачи.

2. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма которого превышает один миллион рублей.

Кодекс дополнен статьей 272.1 с 11 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 30 ноября 2024 г. N 421-ФЗ

Статья 272.1. Незаконные использование и (или) передача, сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, а равно создание и (или) обеспечение функционирования информационных ресурсов, предназначенных для ее незаконных хранения и (или) распространения

1. Незаконные использование и (или) передача (распространение, предоставление, доступ), сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей персональные данные, полученной путем неправомерного доступа к средствам ее обработки, хранения или иного вмешательства в их функционирование либо иным незаконным путем, за исключением деяний, совершенных в отношении компьютерной информации, содержащей персональные данные, предусмотренные частью второй настоящей статьи, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Те же деяния, совершенные в отношении компьютерной информации, содержащей персональные данные несовершеннолетних лиц, специальные категории персональных данных и (или) биометрические персональные данные, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.

3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные:

а) из корыстной заинтересованности;

б) с причинением крупного ущерба;

в) группой лиц по предварительному сговору;

г) с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, сопряженные с трансграничной передачей компьютерной информации, содержащей персональные данные, и (или) трансграничным перемещением носителей информации, содержащих персональные данные, -

наказываются лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия либо совершены организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до трех миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до четырех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

6. Создание и (или) обеспечение функционирования информационного ресурса (сайта в сети "Интернет" и (или) страницы сайта в сети "Интернет", информационной системы, программы для электронных вычислительных машин), заведомо предназначенного для незаконных хранения, передачи (распространения, предоставления, доступа) компьютерной информации, содержащей персональные данные, полученной незаконным путем, -

наказываются штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или иного дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до семисот тысяч рублей или иного дохода осужденного за период до двух лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.

Примечания. 1. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи обработки персональных данных физическими лицами исключительно для личных и семейных нужд.

2. Под трансграничным перемещением носителей информации, содержащих указанную в настоящей статье компьютерную информацию, в настоящей статье понимается совершение действий по ввозу на территорию Российской Федерации и (или) вывозу с территории Российской Федерации машиночитаемого носителя информации (в том числе магнитного и электронного), на который осуществлены запись и хранение такой информации.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование статьи 273 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ

См. комментарии к статье 273 УК РФ

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 273 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Создание, распространение или использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной информации, -

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 273 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно причинившие крупный ущерб или совершенные из корыстной заинтересованности, -

наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет или без такового и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 273 дополнена частью 3

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование статьи 274 изложено в новой редакции

См. текст наименования в предыдущей редакции

Статья 274. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей

См. комментарии к статье 274 УК РФ

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 274 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации либо информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям, повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации, причинившее крупный ущерб, -

наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 274 изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции

2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо лишением свободы на тот же срок.

Глава 28 дополнена статьей 274.1 с 1 января 2018 г. - Федеральный закон от 26 июля 2017 г. N 194-ФЗ

Статья 274.1. Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации

См. комментарии к статье 274.1 УК РФ

1. Создание, распространение и (или) использование компьютерных программ либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для неправомерного воздействия на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации, в том числе для уничтожения, блокирования, модификации, копирования информации, содержащейся в ней, или нейтрализации средств защиты указанной информации, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет.

2. Неправомерный доступ к охраняемой компьютерной информации, содержащейся в критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, в том числе с использованием компьютерных программ либо иной компьютерной информации, которые заведомо предназначены для неправомерного воздействия на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации, или иных вредоносных компьютерных программ, если он повлек причинение вреда критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет и с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до трех лет.

3. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи охраняемой компьютерной информации, содержащейся в критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, или информационных систем, информационно-телекоммуникационных сетей, автоматизированных систем управления, сетей электросвязи, относящихся к критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, либо правил доступа к указанным информации, информационным системам, информационно-телекоммуникационным сетям, автоматизированным системам управления, сетям электросвязи, если оно повлекло причинение вреда критической информационной инфраструктуре Российской Федерации, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

4. Деяния, предусмотренные частью первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, или лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

5. Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

Глава 28 дополнена статьей 274.2 с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 260-ФЗ

Статья 274.2. Нарушение правил централизованного управления техническими средствами противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования

См. комментарии к статье 274.2 УК РФ

1. Нарушение порядка установки, эксплуатации и модернизации в сети связи технических средств противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования либо несоблюдение технических условий их установки или требований к сетям связи при использовании указанных технических средств, совершенные должностным лицом или индивидуальным предпринимателем, подвергнутыми административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 13.42 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Часть 2 вступает в силу с 1 января 2023 г.

2. Нарушение требований к пропуску трафика через технические средства противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории Российской Федерации информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и сети связи общего пользования, совершенное должностным лицом или индивидуальным предпринимателем, подвергнутыми административному наказанию за деяние, предусмотренное частью 2 статьи 13.42.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, -

наказывается штрафом в размере от семисот тысяч до полутора миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до восемнадцати месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Под должностным лицом в настоящей статье понимается лицо, постоянно, временно либо по специальному полномочию выполняющее управленческие, организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в коммерческой или иной организации.

Кодекс дополнен статьей 274.3 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 31 июля 2025 г. N 282-ФЗ

Статья 274.3. Незаконное использование абонентского терминала пропуска трафика или виртуальной телефонной станции

1. Незаконные использование абонентского терминала пропуска трафика или виртуальной телефонной станции либо обеспечение функционирования абонентского терминала пропуска трафика или его основных частей, совершенные в целях совершения иного преступления либо повлекшие тяжкие последствия, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.

3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной группой, -

наказываются лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет и с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до четырех лет или без такового.

Примечание. Под основными частями абонентского терминала пропуска трафика в настоящей статье понимаются технические устройства, включающие в себя радиоэлектронные средства, обеспечивающие возможность приема и (или) передачи коротких текстовых сообщений, телефонных вызовов и (или) сообщений телематических служб (в том числе трафика информационно-телекоммуникационной сети "Интернет") в сети подвижной радиотелефонной связи, а также технические устройства, предназначенные для размещения идентификационных модулей абонента.

Кодекс дополнен статьей 274.4 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 31 июля 2025 г. N 282-ФЗ

Статья 274.4. Организация деятельности по передаче абонентских номеров с нарушением требований законодательства Российской Федерации

1. Организация деятельности по передаче абонентских номеров, выделенных лицам на основании договоров об оказании услуг подвижной радиотелефонной связи или предоставленных в пользование в рамках указанных договоров, иным лицам в нарушение требований законодательства Российской Федерации, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности либо в целях совершения иного преступления, -

наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Участие в деятельности, указанной в части первой настоящей статьи, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Кодекс дополнен статьей 274.5 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 31 июля 2025 г. N 282-ФЗ

Статья 274.5. Организация деятельности по передаче информации, необходимой для регистрации и (или) авторизации пользователя сети "Интернет" для получения доступа к функциональным возможностям информационного ресурса

1. Организация деятельности по передаче информации, необходимой для регистрации и (или) авторизации пользователя сети "Интернет" для получения доступа к функциональным возможностям информационного ресурса, иным лицам, если эти деяния совершены из корыстной заинтересованности либо в целях совершения иного преступления, -

наказывается штрафом в размере до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.

2. Участие в деятельности, указанной в части первой настоящей статьи, -

наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.