Закон 187-ФЗ о безопасности КИИ
С 1 января 2018 года вступил в силу закон 187-ФЗ «О безопасности критической информационной инфраструктуры (КИИ) РФ».

Организации, которые попадают под его действие – субъекты КИИ – должны интегрироваться с Государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак (ГосСОПКА), предоставить информацию о компьютерных инцидентах в ФСБ России и обеспечить безопасность объектов КИИ. При этом безопасность систем, обеспечивающих контроль и управление технологическим и производственным оборудованием и реализованными на нем процессами (АСУ ТП), дополнительно регулируется приказом ФСТЭК №31.

Срок выполнения
Срок выполнения указанных требований – 3 года со дня проведения категорирования объекта или последней плановой проверки. За неисполнение предписаний на организации налагаются административные штрафы, а ответственным лицам грозит лишение свободы на срок до 6 лет (при наступлении инцидентов с тяжкими последствиями или их угрозой).

Объекты критической информационной инфраструктуры
К объектам КИИ относятся госорганы и учреждения, а также юридические лица из наиболее значимых отраслей:

здравоохранения
науки
транспорта
связи
финансов
атомной и топливной энергетики
промышленности (горнодобывающей, металлургической, химической, оборонной, ракетно-космической).